<!-- page 2 -->
岗位培训“三个一”系列丛书
必知必会手册、必学必练清单
（高速铁路线路维修）
中国铁路成都局集团公司 主编

<!-- page 3 -->
岗位培训“三个一”系列丛书（工务系统）
○ 高速铁路桥隧维修
○ 铁路桥隧工
○ 大型养路机械司机
○ 铁路探伤工（钢轨探伤）
● 高速铁路线路维修
○ 铁路线路工
○ 轨道作业车司机（工务）

<!-- page 4 -->
前 言
为进一步加强新时代铁路技能人才队伍建设，提高日常岗位培
训的精准性、实效性，集团公司职培部、业务部组织各运输站段专
业技术骨干和优秀专兼职师资，围绕岗位必须掌握的基础知识、基
本技能，聚焦“干什么、学什么、练什么”，分工种、岗位组织编
写了必知必会手册、必学必练清单、标准化作业视频（合称岗位培
训“三个一”）系列教材。
本套教材是职工日常培训和实作演练的基础教材，共分三个部
分，第一部分红线知识包括安全红线和思想政治红线，第二部分必
知必会包括安全知识、基础知识、基础规章、常见故障及应急处置
等，第三部分必学必练主要包括岗位必须掌握的基本技能。
本套教材既可作为操作技能岗位人员岗位培训、日常学习用书，
也可作为专业技术人员业务学习参考用书，为便于职工学习查阅，扫
描封底二维码即可获取电子教材，标准化作业视频后期将陆续推出。
本书由中国铁路成都局集团有限公司工务部主编。参与编写的
人员有：工务部刘云攀（第一部分第一章、第二部分第一章）、成
都高铁工务段李颖（第一部分第二章，第二部分第二章、第三章）、
重庆工电段胡泽浩（第二部分第四章）。审定人员有：工务部杨小锋、
郭伟、李宇峰、陈云、李海、刘云攀、成都高铁工务段李颖、贵阳
高铁工务段冯佳楠。

<!-- page 5 -->
由于编者水平所限，书中难免有遗漏和不足之处，诚请广大干
部职工批评指正，我们将在后续修订中不断完善。
编者
2023年7月

<!-- page 6 -->
目 录
第一部分 红线知识.....................................................（1）
第一章. 安全红线及禁止行为........................................（1）
第二章. 思想政治红线....................................................（3）
第二部分 必知必会.....................................................（5）
第一章. 安全知识............................................................（5）
第二章. 基础知识..........................................................（17）
第三章. 基础规章..........................................................（26）
第四章. 常见故障及应急处置......................................（88）
第三部分 必学必练...................................................（94）
1．道岔周巡检作业........................................................（94）
2．道岔设备周期检查作业............................................（97）

<!-- page 7 -->
3．线路设备周期检查作业............................................（99）
4．零级轨检仪线路检查作业......................................（101）
5．安伯格小车测量作业..............................................（103）
6．钢轨廓形检查作业..................................................（105）
7．有砟线路（道岔）起道作业..................................（107）
8．有砟线路（道岔）拨道作业..................................（110）
9．有砟线路（道岔）改道作业..................................（112）
10．螺栓涂油作业.........................................................（114）
11．预埋套管改锚作业................................................（116）
12．钢轨小机打磨作业................................................（118）
13．WJ-7型扣件精调作业...........................................（120）
14．WJ-8型扣件精调作业...........................................（122）
15．W300-1型扣件精调作业.......................................（124）
16．无砟道岔精调作业................................................（126）
17．刷新线路标志标识作业........................................（128）
18．线路道床整理作业................................................（130）
19．动车组紧急制动应急检查作业............................（132）
20．线路晃车应急检查作业........................................（134）

<!-- page 8 -->
第一部分 红线知识
第一章 安全红线及禁止行为
依据编制《中国铁路成都局集团有限公司安全红线及禁止行为管
理办法》（成铁安〔2022〕281号）。
一、公共部分
1．班中饮酒，酒后上岗；擅自离岗、脱岗。（适用管理人员和作业
人员）
2．违章钻、扒车。（适用管理人员和作业人员）
3．未设置防护（监护）上道作业。（适用作业人员）
4．移动设备停留不采取防溜措施。（适用作业人员）
5．无计划、超范围上道施工、维修等作业。（适用管理人员和作业
人员）
6．高铁区段作业违规进入防护栅栏或遗留作业机具、材料。（适用
作业人员）
7．违章指挥、强令冒险作业或不具备列车放行条件冒险放行列
车。（适用管理人员和作业人员）
8．人为关闭、破坏直接关系生产安全的监控、报警、防护、救生
设备设施，或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息。（适用管理人员
和作业人员）

<!-- page 9 -->
9．资质类考试作弊，包括铁路驾驶证、岗位培训合格证、技术技
能职称等考试徇私舞弊行为。（适用管理人员和作业人员）
10．弄虚作假，瞒报、谎报安全信息。（适用管理人员和作业人员）
11．“一机两网”、“一机两用”、违规上线部署信息系统和在互联
网存储铁路行业敏感信息和关键数据。（适用管理人员和作业人员）
12．将火种带入易燃、易爆及危化品场所，私拉乱接电线及违章
用电、用油、用气等危险行为；未按规定办理动火审批手续动用明火作
业。（适用管理人员和作业人员）
13．当班人员违规使用手机或不按规定集中保管手机（包括上交假
手机）。（适用管理人员和作业人员）
14．使用未经检验或检验不合格的特种设备，或者明令淘汰、已经
报废的特种设备的，使用未办理使用登记的特种设备的。（适用管理人
员和作业人员）
二、工务系统
1．擅自关闭、破坏自轮运转设备“三项安全装备”。（适用管理人
员和作业人员）
2．未按规定处置伤损钢轨（道岔）。（适用管理人员和作业人员）
3．防护员漏报、错报本线及邻线列车。（适用作业人员）
三、工务系统禁止行为
1．设备假检查、假处理以及责任漏探。（适用作业人员）
2．坐卧钢轨、枕木头或道床边坡或电气化区段未采取安全措施攀
爬车顶、违反规定用水冲洗设备。（适用管理及作业人员）
3．路用列车未检查确认路料、机具装载状态，导致偏载运行。（适
用作业人员）
4．防洪重点地点或高铁防洪重点处所需要看守巡查时，替换无资

<!-- page 10 -->
质人员代班。（适用管理及作业人员）
5．漏发、错发、漏传、错传行车文电、数据，漏传、错传调度命
令，线路允许速度等关键性LKJ基础数据提报错误。（适用管理及作业
人员）
6．无证无资质担任关键行车岗位或操作设备、驾驶移动设备，自
轮运转特种设备需要进行制动机试验的，未经试验上线运行以及值乘运
行中睡觉。（适用作业人员）
7．道口看守（监护）人员擅自关闭各类报警设备或关闭电源，来
车时未关闭道口（平过道）栏杆、栏门。（适用作业人员）
8．管理人员无故不参加重点任务、非正常行车、应急处置把关。
（适用管理人员）
9．有限空间作业未执行“先通风、再检测、后作业”规定。（适用
作业人员）
第二章 思想政治红线
摘录《成都局集团公司加强职工思想政治素质评价管理的实施意
见（试行）》（成铁委〔2019〕64号）第四条内容。
1．公开发布、发表违背四项基本原则，违背、歪曲党的改革开放
决策，丑化党和国家形象，诋毁、污蔑党和国家领导人、英雄模范，歪
曲党的历史、中华人民共和国历史、人民军队历史，其他有严重政治问
题的文章、演说、宣言、声明等政治言论的。
2．私自携带、寄递政治性有害书刊、音像制品、电子读物等出版
物入出境的。
3．利用互联网等渠道发布、传播危害国家安全、损害国家利益、
破坏民族团结、破坏宗教政策等违法信息的。

<!-- page 11 -->
4．参加邪教组织或组织、教唆、煽动他人利用邪教活动扰乱社会
秩序、损害他人健康，组织、参加非法集会、游行、示威等活动的。
5．非法持有或向他人提供毒品，吸食、注射毒品，违法服用国家
管制的精神药品或麻醉药品等行为的。
6．存在利用互联网等渠道发布、传播不实信息，擅自接受媒体采
访，擅自发布企业内部文件制度、资料信息，恶意破坏企业宣传文化阵
地，在工作场所或公共场合言行举止有损铁路形象等行为，引发舆论炒
作造成不良影响的。
7．在职工队伍中恶意制造、散布、传播谣言，煽风点火，破坏队
伍稳定的。
8．存在越级非访、极端上访、缠访、闹访和非法群体性聚集等行
为的。
9．借高利贷满足赌博、高消费等个人不良嗜好，入不敷出被逼
债，影响企业正常工作、生产秩序的。
10．其它违反国家法律法规、违背社会公序良俗、影响铁路改革发
展稳定等涉及思想政治素质方面的情形。

<!-- page 12 -->
第二部分 必知必会
第一章 安全知识
1．《中华人民共和国安全生产法》规定，安全生产工作应当坚持
什么，把保护人民生命安全摆在首位，树牢安全发展理念，坚持安全第
一、预防为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全风险？
（《中华人民共和国安全生产法》第三条）
答：安全生产工作应当以人为本，坚持人民至上、生命至上，把
保护人民生命安全摆在首位，树牢安全发展理念，坚持安全第一、预防
为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全风险。
2．生产经营单位的从业人员有哪些权利？《安全生产法》（第
五十三条）
答：生产经营单位的从业人员有权了解其作业场所和工作岗位存
在的危险因素、防范措施及事故应急措施，有权对本单位的安全生产工
作提出建议。
3．从业人员对本单位安全生产工作中存在的问题有哪些权利？《安
全生产法》（第五十四条）
答：从业人员有权对本单位安全生产工作中存在的问题提出批评、检
举、控告；有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。生产经营单位不得因从业
人员对本单位安全生产工作提出批评、检举、控告或者拒绝违章指挥、强
令冒险作业而降低其工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。

<!-- page 13 -->
4．从业人员发现直接危及人身安全的紧急情况时，有哪些权利？
《安全生产法》（第五十五条）
答：从业人员发现直接危及人身安全的紧急情况时，有权停止作
业或者在采取可能的应急措施后撤离作业场所。生产经营单位不得因从
业人员在紧急情况下停止作业或者采取紧急撤离措施而降低其工资、福
利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。
5．从业人员在作业过程中，应当落实并遵守的制度是？《安全生
产法》（第五十七条）
答：从业人员在作业过程中，应当严格落实岗位安全责任，遵守
本单位的安全生产规章制度和操作规程，服从管理，正确佩戴和使用劳
动防护用品。
6．从业人员应当接受什么教育和培训？《安全生产法》（第
五十八条）
答：从业人员应当接受安全生产教育和培训，掌握本职工作所需
的安全生产知识，提高安全生产技能，增强事故预防和应急处理能力。
7．从业人员发现事故隐患或者其他不安全因素，应当如何处理？
《安全生产法》（第五十九条）
答：从业人员发现事故隐患或者其他不安全因素，应当立即向现
场安全生产管理人员或者本单位负责人报告；接到报告的人员应当及时
予以处理。
8．生产经营单位的从业人员不落实岗位安全责任，不服从管理，
违反安全生产规章制度或者操作规程的应当如何处理？《安全生产法》
（第一百零七条）
答：生产经营单位的从业人员不落实岗位安全责任，不服从管
理，违反安全生产规章制度或者操作规程的，由生产经营单位给予批评
教育，依照有关规章制度给予处分；构成犯罪的，依照刑法有关规定追
究刑事责任。

<!-- page 14 -->
9．《中国铁路成都局集团有限公司安全事故责任追究办法的通知》
（成铁安〔2021〕8号）规定，造成一般A类及以上事故的直接责任者，
视情节轻重，分别给予哪些处理？（《中国铁路成都局集团有限公司安
全事故责任追究办法的通知》第五条）
答：（1）发生铁路交通较大及以上事故，或旅客列车冲突、脱
轨、火灾、爆炸、相撞一般A类且有旅客死亡或5名及以上旅客轻重
伤事故的，给予负全部责任、主要责任的直接责任者开除处分，并依法
解除劳动合同；给予负重要责任的直接责任者留用察看处分；给予负次
要责任的直接责任者撤职处分。
（2）造成铁路交通一般A类事故的（本条第1款情况除外），给予
负全部责任、主要责任的直接责任者留用察看处分；给予负重要责任的
直接责任者撤职处分；给予负次要责任的直接责任者记大过处分，同时
可给予降职的组织处理。
10．《中国铁路成都局集团有限公司安全事故责任追究办法的通知》
（成铁安〔2021〕8号）规定，造成一般B类及以下事故的直接责任者，
视情节轻重，分别给予哪些处理？（《中国铁路成都局集团有限公司安
全事故责任追究办法的通知》第六条）
答：（1）发生铁路交通一般B类（其中，B2仅限于3~4人重伤）
事故的，给予负全部责任、主要责任的直接责任者记大过、撤职之一的
处分，同时可给予降职、免职之一的组织处理；给予负重要责任的直接
责任者记过、记大过之一的处分；给予负次要责任的直接责任者警告、
记过之一的处分。
（2）发生铁路交通一般C类事故、B2中2人及以下重伤事故的，
给予负全部责任、主要责任的直接责任者记过、记大过之一的处分；给
予负重要责任的直接责任者警告、记过之一的处分；给予负次要责任的
直接责任者警告处分或通报批评。
（3）发生铁路交通一般D类事故的（非人为造成的一般D21事故

<!-- page 15 -->
除外），给予负全部责任、主要责任的直接责任者警告、记过之一的处
分；给予负重要责任的直接责任者警告处分或通报批评。
（4）对发生非铁路交通事故的直接责任者，根据其伤亡人数或经
济损失对应铁路交通事故，按上述标准处理。
11．发生旅客列车（含动车组列车）冲突、脱轨、火灾、爆炸铁
路交通事故造成旅客死亡。该如何处理？《中国铁路成都局集团有限公
司铁路交通事故和生产安全事故责任追究办法》（第八条）
答：发生旅客列车（含动车组列车）冲突、脱轨、火灾、爆炸铁
路交通事故造成旅客死亡，集团公司所属责任单位（负有全部或主要责
任的单位）党政主要负责人、分管负责人，集团公司责任部门（负有管
理责任的机关部门）主要负责人、分管负责人以及负有管理责任的其他
人员，给予企业纪律处分：撤职。
12．发生高铁、旅客列车一般A类铁路交通事故，该如何处理？
《中国铁路成都局集团有限公司铁路交通事故和生产安全事故责任追究
办法》（第九条第一款）
答：发送一般A类事故，责任单位党政主要负责人、分管负责人，
责任部门主要负责人、分管负责人以及负有管理责任的其他人员，给予
企业纪律处分：撤职。
13．发生高铁、旅客列车一般B类铁路交通事故，该如何处理？
《中国铁路成都局集团有限公司铁路交通事故和生产安全事故责任追究
办法》（第九条第二款）
答：责任单位党政主要负责人、分管负责人，视情节轻重，给予
以下相应的责任追究：
（1）组织处理：免职、降职。
（2）企业纪律处分：记大过、撤职。
责任部门主要负责人、分管负责人和负有管理责任的其他人员，
区分情况，给予以下相应的责任追究：

<!-- page 16 -->
（1）组织处理：免职、降职。
（2）企业纪律处分：记过、记大过、撤职。
14．发生高铁、旅客列车一般C类铁路交通事故，该如何处理？
《中国铁路成都局集团有限公司铁路交通事故和生产安全事故责任追究
办法》（第九条第三款）
答：责任单位党政主要负责人、分管负责人，视情节轻重，给予
以下相应的责任追究：
（1）组织处理：责令辞职、免职。
（2）企业纪律处分：记过、记大过、撤职。
责任部门主要负责人、分管负责人和负有管理责任的其他人员，
区分情况，给予以下相应的责任追究：
企业纪律处分：警告、记过、记大过。
15．发生高铁、旅客列车一般D类（D10、D15、D21除外）铁
路交通事故，该如何处理？《中国铁路成都局集团有限公司铁路交通事
故和生产安全事故责任追究办法》（第九条第四款）
答：责任单位党政主要负责人、分管负责人，视情节轻重，给予
以下相应的责任追究：
（1）通报。
（2）诫勉。
（3）企业纪律处分：警告、记过、记大过。
16．《中国铁路成都局集团有限公司安全事故责任追究办法的通
知》（成铁安〔2021〕8号）规定，事故的直接责任者对事故的直接经
济损失实行有限赔偿。负事故全部或主要责任的直接责任人赔偿标准是
什么？（《中国铁路成都局集团有限公司安全事故责任追究办法的通知》
第18条）
答：（1）直接经济损失低于1万元的，赔偿200元至500元。
（2）直接经济损失1万元及以上，5万元以下的，赔偿500元至

<!-- page 17 -->
1000元。
（3）直接经济损失5万元及以上，20万元以下的，赔偿1000元至
3000元。
（4）直接经济损失20万元及以上，50万元以下的，赔偿3000元
至5000元。
（5）直接经济损失50万元及以上，100万元以下的，赔偿5000元
至1万元。
（6）直接经济损失100万元及以上的，赔偿1万元至2万元。
负事故重要责任和次要责任的直接责任人，分别按上述标准的
40%和20%赔偿。负同等责任的，按上述标准对应进行赔偿。
17．《中国铁路成都局集团有限公司安全事故责任追究办法的通知》
（成铁安〔2021〕8号）规定，对防止事故、减小事故影响、降低事故
等级的有功人员按什么标准给予即时性奖励，并根据实际情况可记功、
记大功？（《中国铁路成都局集团有限公司安全事故责任追究办法的通
知》第19条）
答：（1）防止旅客列车一般A类及以上事故，奖励3万元。对重
大立功人员由安委会研究决定奖励金额。
（2）防止旅客列车一般B类事故、其他列车一般A类及以上事故、
重大路外伤亡和职工重大死亡事故，奖励1.5万元。
（3）防止旅客列车一般C类事故、其他列车一般B类事故，奖励
8000元。
（4）防止旅客列车一般D类事故、其他列车一般C类事故，奖励
4000元。
（5）防止性质较为严重的其他事故奖励2000元。
（6）对减小事故影响、降低事故等级的有功人员，根据实际情况
给予不超过3000的奖励。
（7）发现动车组、机车、车辆等设备质量严重隐患，奖励

<!-- page 18 -->
2000~4000元。
（8）防止其他路外事故，以及集团公司运输生产交班会确定的奖
励事项，视情况给予不超过2000元的奖励。
（9）防止铁路交通一般D类事故（客车事故除外），由集团公司所
属单位给予有功人员500~1000元一次性奖励。
18．什么是铁路交通事故？《铁路交通事故调查处理规则》（第二条）
答：铁路机车车辆在运行过程中发生冲突、脱轨、火灾、爆炸等
影响铁路正常行车的事故，包括影响铁路正常行车的相关作业过程中发
生的事故；或者铁路机车车辆在运行过程中与行人、机动车、非机动
车、牲畜及其他障碍物相撞的事故，均称为铁路交通事故。
19．铁路交通事故划分为哪几个等级？《铁路交通事故调查处理
规则》（第七条）
答：铁路交通事故分为特别重大事故、重大事故、较大事故和一
般事故四个等级。
20．铁路交通一般事故划分为哪几个等级？《铁路交通事故调查
处理规则》（第十一条）
答：铁路交通一般事故分为一般A类事故、一般B类事故、一般
C类事故和一般D类事故四个等级。
21．哪些情形列为特别重大事故？《铁路交通事故调查处理规则》
（第八条）
答：（1）造成30人以上死亡。
（2）造成100人以上重伤（包括急性工业中毒，下同）。
（3）造成1亿元以上直接经济损失。
（4）繁忙干线客运列车脱轨18辆以上并中断铁路行车48小时以上。
（5）繁忙干线货运列车脱轨60辆以上并中断铁路行车48小时以上。
22．哪些情形列为重大事故？《铁路交通事故调查处理规则》（第九条）
答：（1）造成10人以上30人以下死亡。

<!-- page 19 -->
（2）造成50人以上100人以下重伤。
（3）造成5000万元以上1亿元以下直接经济损失。
（4）客运列车脱轨18辆以上。
（5）货运列车脱轨60辆以上。
（6）客运列车脱轨2辆以上18辆以下，并中断繁忙干线铁路行车
24小时以上或者中断其他线路铁路行车48小时以上。
（7）货运列车脱轨6辆以上60辆以下，并中断繁忙干线铁路行车
24小时以上或者中断其他线路铁路行车48小时以上。
23．哪些情形列为较大事故？《铁路交通事故调查处理规则》（第十条）
答：（1）造成3人以上10人以下死亡。
（2）造成10人以上50人以下重伤。
（3）造成1000万元以上5000万元以下直接经济损失。
（4）客运列车脱轨2辆以上18辆以下。
（5）货运列车脱轨6辆以上60辆以下。
（6）中断繁忙干线铁路行车6小时以上。
（7）中断其他线路铁路行车10小时以上。
24．调车脱轨、调车挤道岔各为什么事故？《铁路交通事故调查
处理规则》（第十五条第二款、第三款）
答：调车脱轨为一般D2类事故，调车挤道岔为一般D3类事故。
25．作业人员违反劳动纪律、作业纪律耽误列车列为什么事故？
《铁路交通事故调查处理规则》（第十五条第十款）
答：作业人员违反劳动纪律、作业纪律耽误列车为一般D10事故。
26．集团公司营业线“施工作业八禁止”内容是什么？《〈中国铁
路成都局集团有限公司营业线施工管理实施细则〉第一次修订内容》
（成铁施工〔2022〕270号）（第144条）
答：（1）禁止超范围、超项目或调度命令未下达作业。
（2）禁止点内作业点外干。

<!-- page 20 -->
（3）禁止不登记要点进行施工。
（4）禁止无防护上道作业或防护中断冒险作业。
（5）禁止业务外包作业人员无职工带领上道作业、单独使用小车。
（6）禁止违章指挥、强令冒险作业。
（7）禁止擅自关闭施工路用列车运行监控设备或列车无线调度通
信设备。
（8）禁止未确认开通条件放行列车。
27．什么是铁路营业线施工？《中国铁路成都局集团有限公司营
业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）（第2条）
答：铁路营业线施工是指影响营业线设备稳定、使用和行车安全
的各种作业，按组织方式、影响程度分为施工和维修两类。
28．什么是邻近营业线施工？《中国铁路成都局集团有限公司营
业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）（第2条）
答：邻近营业线施工是指在营业线两侧一定范围内（具体指《铁路
安全管理条例》规定的铁路安全保护区以及可能侵入铁路安全保护区范
围内）、营业线设备安全限界外进行新建铁路工程、既有线改造工程及
地方工程等非爆破施工，以及在铁路线路路堤坡脚、路堑坡顶、铁路桥
梁外侧起向外1000m范围内，在铁路隧道上方中心线两侧各1000m范
围内的露天采矿、采石或者爆破作业等影响或可能影响铁路营业线设备
稳定、使用和行车安全的施工。
29．营业线天窗的概念是什么？《中国铁路成都局集团有限公司
营业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）（第10条）
答：天窗是指列车运行图中不铺画列车运行线或调整、抽减列车运
行线为施工和维修作业预留的时间，按用途分为施工天窗和维修天窗。
30．高速铁路天窗时间的要求是什么？《高速铁路工务安全规则
（试行）》（第2.0.3）
答：高速铁路天窗时间原则上不应少于240min，且宜采用垂直天

<!-- page 21 -->
窗。运营速度为250km/h及以下铁路，如确需采取V形天窗，V形天窗
时段邻线限速不超过160km/h。
31．高速铁路营业线设备安全限界是什么？《中国铁路成都局集
团有限公司营业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）（第
76条）
答：营业线设备安全限界是指路基地段线路防护栅栏（桥梁地段
为桥面最外侧）为营业线设备安全限界。当接触网支柱在线路防护栅栏
以外（桥梁地段为桥面最外侧）时，接触网支柱外侧2m（接触网支柱
外侧附加悬挂外2m，有下锚拉线地段时在下锚拉线外2m）为营业线设
备安全限界。
32．施工（维修）登记应执行什么规定？《中国铁路成都局集团
有限公司营业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）（第
100条）
答：（1）在车站和车务负责行车组织的动车段（所、存车场）登
记的，施工（维修）负责人应确认已做好一切施工（维修）准备，于开
始前40分钟由施工（维修）负责人（驻站联络员）在《行车设备施工
登记簿》内完成登记，按规定向车站或通过车站值班员向列车调度员申
请施工（维修）。
（2）在调度所登记的，施工（维修）负责人应确认已做好一切施
工（维修）准备，于开始前40分钟由施工（维修）负责人（驻调度所
联络员）在《行车设备施工登记簿》内完成登记，列车调度员签认。
（3）在机务段、车辆段、非车务负责行车组织的动车段（所、存
车场）登记的，施工（维修）负责人应确认已做好一切施工（维修）准
备，于开始前40分钟由施工（维修）负责人（驻站联络员）在《行车
设备施工登记簿》内完成登记，机务段、车辆段、动车段（所、存车
场）签认。
33．施工（维修）销记应执行什么规定？《中国铁路成都局集团

<!-- page 22 -->
有限公司营业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）（第
101条）
答：（1）在车站、调度所和车务负责行车组织的动车段（所、存
车场）登记的，作业完成后，经施工、设备管理单位检查达到放行列车
条件，由施工（维修）负责人（驻站、驻调度所联络员）、设备管理单
位检查人（设备管理单位指定人员）办理开通登记（施工销记），车站
（列车调度员）签认后，按规定开通。
（2）在机务段、车辆段、非车务负责行车组织的动车段（所、存
车场）登记的，作业完成后，经施工、设备管理单位检查达到开通条
件，由施工（维修）负责人（驻站联络员）、设备管理单位检查人（设
备管理单位指定人员）办理开通登记（施工销记），机务段、车辆段、
动车段（所、存车场）签认后，按规定开通。
34．进入高速铁路作业有何规定要求？《高速铁路工务安全规则
（试行）》（第二章）
答：（1）高速铁路实行天窗修制度。凡网内的施工作业和维修作
业，都必须纳入天窗，不得利用列车间隔进行。
（2）进入路基防护栅栏、桥面和隧道内检查、作业、设备故障及
自然灾害应急处置，应设驻调度所（驻站）联络员，在现场设现场防护
员。驻调度所（驻站）联络员负责按规定办理登、销记手续，使用通信
设备向作业负责人传达调度命令。
驻调度所（驻站）联络员应熟悉业务并掌握作业情况。驻调度所
（驻站）联络员和现场防护员不得临时变更。
（3）进入高速铁路作业通道口前，应检查作业人员是否按规定穿戴
防护用品。对将带人的工具、机具、材料需进行清点、确认，做好登记。
（4）在接到驻站联络员传递的准许作业的调度命令，经复诵确认
无误，回复密码并做好记录，方可通知作业人员进入栅栏内。
（5）作业结束后，应对带人的工具、机具、材料进行清点、确认

<!-- page 23 -->
无遗漏。作业人员全部撤出防护栅栏后，方可通知驻站联络员办理消记
手续。
（6）天窗作业结束后，工务部门应派专业技术人员添乘确认列
车，对线路状态、周边环境进行检查确认。
35．《高速铁路工务安全规则（试行）》规定，在高速铁路电气化
铁路线路上起道作业，应遵守哪些规定？《高速铁路工务安全规则（试
行）》（第3.5.1条）
答：在高速铁路在电气化铁路线路上起道作业，两股钢轨同时起
道时，一次作业起道量不得超过30mm，且两股钢轨起道量相差不得超
过7mm；一股钢轨起道时，一次作业起道量不得超过7mm。起道量超
出上述规定时，应事先通知供电部门调查确认接触网设备调整工作量并
配合作业。
起道作业时，隧道、下承式桁架桥和拱桥、斜拉桥不得超过限界
尺寸线。
36．在高速铁路电气化铁路线路上拨道作业，应遵守哪些规定？
《高速铁路工务安全规则（试行）》（第3.5.1条）
答：在高速铁路在电气化铁路线路上拨道作业，线路中心位移一
次不得超过30mm，一侧拨道量年度累计不得大于120mm，并不得侵入
限界。拨道量超出上述规定时，应事先通知供电部门调查确认接触网设
备调整工作量并配合作业。
桥梁上一侧拨道量年累计不得大于60mm，且应满足线路中心与桥
梁中心的偏差不得大于50mm。
37．在高速铁路电气化铁路线路同一地点同时更换两股钢轨时，
应怎样设置铜导线？《高速铁路工务安全规则（试行）》（第3.5.2条）
答：在同一地点同时更换两股钢轨前时，无论该地段接触网是否
停电，换轨前必须在被换钢轨两端的左右轨节间横向各设一条截面不小
于70mm2的铜导线，在被换一股钢轨两端轨节间纵向安装一条截面不

<!-- page 24 -->
小于70mm2的铜导线。导线两端用夹具牢固夹持在相邻的轨底上。作
业完毕后方准拆除接地线和导线。
38．在高速铁路电气化铁路线路更换一股钢轨时，应怎样设置铜
导线？《高速铁路工务安全规则（试行）》（第3.5.2条）
答：更换一股钢轨时，换轨前应在被换钢轨两端的左右轨节间横
向各设一条截面不小于70mm2的铜导线。导线两端用夹具牢固夹持在
相邻的轨底上。
第二章 基础知识
1．钢轨的作用是什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、
基本知识第15条）
答：钢轨为车轮的滚动提供阻力最小的接触面，直接支承井引导
机车车辆的车轮行进，同时将机车车辆的荷载重力传递给轨枕。在电气
化铁路或自动闭塞区段，钢轨兼作轨道电路。
2．高速铁路正线对使用钢轨有何要求？《高速铁路无砟轨道线路
维修规则》（第3.4.1条）
答：高速铁路正线应采用符合相应技术标准的60kg/m、100m定
尺轨，强度等级为880MPa热轧钢轨，兼顾货运的应采用强度等级为
980MPa热轧钢轨。
3．轨枕的作用是什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第34条）
答：轨枕的作用是保持钢轨的位置、方向，同时承受自钢轨传来
的运行列车竖向垂直力、横向水平力和纵向水平力，并将其较均匀的分
布于道床上。
4．高速有砟铁路对轨枕使用有何要求？《高铁铁路线路养护维修

<!-- page 25 -->
知识问答》（一、基本知识第35条）
答：有砟轨道使用Ⅲ型混凝土枕。Ⅲb型（无挡肩）混凝土枕与Ⅳ
型扣件配套，轨枕内预埋铁座，适用于250km/h有砟线路；Ⅲc型（有挡
肩）混凝土枕与V型扣件配套，预埋塑料套管，适用于250km/h有砟线路。
混凝土Ⅲqc型桥枕与V型扣件配套，适用于250km/h有护轨有砟
混凝土桥线路。
5．高速有砟铁路无缝线路轨枕间距如何布置？《高铁铁路线路养
护维修知识问答》（一、基本知识第36条）
答：高速有砟无缝线路，使用Ⅲ型混凝土枕，配置标准为 1667
根/km，轨枕间距均匀布置，间隔为600mm。
6．道床由什么组成？其作用有哪些？《高铁铁路线路养护维修知
识问答》（一、基本知识第39条）
答：碎石道床由规定成分的级配碎石堆集而成，整体道床（也称
无砟道床）由混凝土或沥青混合料取代散粒道砟。
道床是轨道的重要组成部分。道床的作用如下：
（1）用来保持轨枕位置。
（2）承受由轨枕传来的压力，并把这个力均匀传布于较大的路基面上。
（3）一定厚度和宽度的道床可增加轨道弹性，提高轨道的稳定
性，防止轨道横向和纵向位移。
（4）碎石道床是整治轨道水平、拨正轨道方向并阻止回弹的材料。
7．碎石道床的材料选用原则？《高速铁路有砟轨道线路维修规则》
（第3.3.1条）
答：高速铁路有砟道床应采用特级碎石道砟，其材质应符合相关
标准要求，上道前应经水洗。
8．道床边坡定义是什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第40条）
答：道床边坡是指道床顶面边缘至道床坡脚的垂直高度与道床顶

<!-- page 26 -->
面边缘至道床坡脚的水平距离之比。道床边坡的坡度取决于道床肩宽和
道砟材质的内摩擦角与黏聚力。
9．道床厚度定义是什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第40条）
答：道床厚度是指直线上钢轨或曲线上内轨中轴线轨枕底面至路
基顶面的距离，根据运量、轴重、道砟质量、路基强度以及轨枕间距等
轨道条件确定。
10．道床顶面宽度定义是什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第40条）
答：道床顶面宽度等于轨枕长度加上轨枕两端道床肩宽的距离。
11．钢轨联结零件的种类有哪些？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第41条）
答：钢轨联结零件分为接头联结零件和中间联结零件两种。接头
联结零件由夹板（鱼尾板）、螺栓及垫圈组成。
12．钢轨联结零件的作用有哪些？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第41条）
答：上紧螺栓的夹板用来联结两根钢轨并紧固钢轨轨端，使钢轨
轨端不能横向及上下单独移动。
中间联结零件是指钢轨与轨枕之间的联结零件，用来保持钢轨在
轨枕上的位置，防止钢轨在荷载条件下的横向和纵向位移。高速铁路混
凝土枕中间联结零件有无螺栓弹条扣件和有螺栓弹条扣件两种。
13．弹条V型扣件组成部件标准有哪些？《高速铁路有砟轨道线
路维修规则》（第3.6.3条）
答：弹条V型扣件系统有螺旋道钉、平垫圈、弹条、轨距挡板、轨
下垫板和预埋套管等组成。此外，为高低调整需要，还包括调高垫板。
（1）弹条分为两种，即：一般地段使用的 W2 型弹条（直径为
14mm）和桥上可能使用的X3型弹条（直径为13mm）。

<!-- page 27 -->
（2）轨下垫板分为两种，即：橡胶垫板和桥上可能使用的复合垫
板。桥上需要降低线路阻力时，采用X3型弹条并配用复合垫板。
（3）轨距挡板分2号~8号七种规格，标准轨距时，采用4号和6号。
（4）调高垫板按厚度分为1mm、2mm、5mm和8mm四种规格，放
置于轨下垫板与轨枕承轨面之间。
（5）在夹板处，当在小号码轨距挡板上安装W2型弹条和X3型弹
条有困难时，应安装弹条Ⅰ型扣件A型弹条。
14．什么是整体道床？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第49条）
答：整体道床，也称无砟轨道，是一种在坚实基底上以混凝土或
沥青混合料取代散粒道砟道床的轨下基础。
15．我国无砟轨道构造形式有哪些？《高速铁路无砟轨道线路维
修规则》（第3.3.1条）
答：我国无砟轨道构造形式有预制板式无砟轨道和现浇混凝土式
无砟轨道两大类。
预制板式无砟轨道又分为CRTSⅠ型、CRTSⅡ型、CRTSⅢ型和道
岔区板式4种；现浇混凝土式无砟轨道分为CRTSⅠ型、CRTSⅡ型双
块式和道岔区轨枕埋入式3种。
16．CRTSⅠ型板式无砟轨道有哪些部分组成？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.3.2条）
答：CRTSⅠ型板式无砟轨道结构由轨道板、水泥乳化沥青砂浆充
填层、混凝土底座、凸形挡台及其周围填充树脂等部分组成。曲线超高
在底座上设置。
17．CRTSⅢ型板式无砟轨道结构组成部分是什么？技术要求有
哪些？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第54条）
答：CRTSⅢ型板式无砟轨道结构技术要求有：
（1）路基地段道床结构由轨道板、自密实混凝土层、隔离层、支

<!-- page 28 -->
承层等组成，每24块轨道板范围的底座设置一横向伸缩缝。曲线超高
在路基基床表层上设置。
（2）桥梁地段道床结构由轨道板、自密实混凝土层、底座板、隔
离层、滑动层、高强度挤塑板等组成，对应每块轨道板设置独立的混凝
土底座。曲线超高在底座上设置。
（3）隧道地段道床结构由轨道板、自密实混凝土层、隔离层、支
承层等组成，每两块轨道板范围的底座设置一横向伸缩缝，遇隧道沉降
缝时对应设置伸缩缝。曲线超高一般在仰拱回填层（有仰拱隧道）或底
板（元仰拱隧道）上设置。
（4）自密实混凝土层应与轨道板底部和隔离密贴，厚度为
100mm，不应小于90mm。
（5）排水通道保持畅通。
18．路基地段双块式无砟轨道结构组成有哪些？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.3.4条）
答：路基地段道床结构由双块式轨枕、道床板、支承层等部分组
成，支承层顶面宽为3200mm，底面宽为3400mm，厚度为300mm，沿
线路纵向每隔5m设一横向预裂缝，缝深为厚度的1/3。道床板一般为
纵向连接结构。曲线超高在路基基床表层或底座上设置。
19．桥梁地段双块式无砟轨道结构组成有哪些？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.3.4条）
答：桥梁地段道床结构由双块式轨枕、道床板、隔离层、底座
（或钢筋混凝土保护层）、凹槽（或凸台）周围弹性垫层等部分组成。
直线地段底座厚度不宜小于210mm，曲线地段内侧底座厚度不宜小于
100mm。道床板或底座沿线路纵向分块设置，间隔缝为100mm。道床
板与底座（或保护层）间设置隔离层，底座凹槽（或凸台）侧立面粘贴
弹性垫层。曲线超高在底座或道床板上设置。
20．隧道地段双块式无砟轨道结构组成有哪些？《高速铁路无砟

<!-- page 29 -->
轨道线路维修规则》（第3.3.4条）
答：隧道地段道床结构由双块式轨枕、道床板等部分组成，道床
板为纵向连接结构。曲线超高在道床板上设置。
21．什么是平面曲线？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第85条）
答：轨道线路在平面上由一个方向转向另一个方向时，为避免出现折
角，中间用一段弧线来连接，这段弧线称之为平面曲线，通常称为曲线。
22．平面曲线的组成要素有哪些？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第85条）
答：（1）曲线转向角α，单位用度、分、秒）表示。
（2）曲线半径R，单位用“m”表示。
（3）曲线切线T，单位用“m”表示。
（4）曲线外矢距E，单位用“mm”表示。
（5）曲线长度L，单位用“m”表示。
（6）缓和曲线长度l，单位用“m”表示。
23．平面曲线半径有何规定？《铁路技术管理规程》（高速铁路部
分）（一、基本知识第34条）
答：（1）350km/h区段最小曲线半径：有砟轨道为7000m，特殊困
难条件下为6000m；无砟轨道为7000m，特殊困难条件下为5500m。
（2）300km/h区段最小曲线半径：有砟轨道为5000m，特殊困难条
件下为4500m；无砟轨道为5000m，特殊困难条件下为4000m。
（3）250km/h区段最小曲线半径为4000m，特殊困难条件下为
3500m。
（4）200km/h区段最小曲线半径为2500m，特殊困难条件下为
2200m。兼顾货运的线路，200km/h区段最小曲线半径为3500m，特殊
困难条件下为2800m；250km/h区段最小曲线半径为4500m。
（5）最大曲线半径为12000m。

<!-- page 30 -->
24．什么是曲线未被平衡欠超高？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第86条）
答：当列车运行在曲线上，其运行速度大于设置超高的平均速度
时，离心力大于设置超高后所提供的向心力，这时说明超高不足，这个
不足超高的差值称为欠超高。超高不足时，会导致外轨承受偏载，钢轨
容易产生侧向磨耗，同时也因离心力未被平衡而使旅客感觉不舒适。
25．什么是曲线未被平衡过超高？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第86条）
答：当列车运行在曲线上，其运行速度小于设置超高的平均速度时，
离心力小于设置超高后所提供的向心力，这时说明超高过大，这个过大超
高的差值称为过超高。超高过大时，会导致内轨承受垂直磨损，钢轨容易
产生飞边和压溃，同时也因向心力未被平衡而使旅客感觉不舒适。
26．无缝线路及其构成如何？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第100条）
答：无缝线路是将未经钻孔的标准轨，先在焊轨厂用接触焊或气
压焊焊成500m的长轨条，用专用的长轨运输列车运至施工现场，再在
施工现场用小型气压焊焊接成设计长度。标准称呼为焊接长钢轨线路，
通称无缝线路。
27．什么是跨区间无缝线路？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第101条）
答：取消了道岔前后的缓冲区，采用无缝道岔，钢轨长度等于起
点站至终点站的长度，这种轨条长度跨越了区间的无缝线路，称为跨区
间无缝线路。
28．无缝线路由哪些温度力区域组成？《高铁铁路线路养护维修
知识问答》（一、基本知识第100条）
答：无缝线路由固定区，伸缩区，缓冲区三个温度力区域组成。
29．无缝线路固定区定义是什么？《高铁铁路线路养护维修知识

<!-- page 31 -->
问答》（一、基本知识第100条）
答：固定区为钢轨被锁定，不能自由伸缩，承受巨大的温度力。
30．无缝线路伸缩区定义是什么？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第100条）
答：伸缩区为钢轨承受的温度力较小，存在伸缩位移；其长度根
据年轨温差幅值、道床纵向阻力、钢轨接头阻力等参数计算确定，一般
为50~100m。
31．无缝线路缓冲区定义是什么？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第100条）
答：缓冲区为普通线路结构用以调节无缝线路轨端的轨缝；可采
用2轨3缝或3轨4缝，接头螺栓必须使用不低于10.9级的螺栓，螺
栓扭矩应保持在700~1100N·m；绝缘接头轨缝不得小于6mm。
32．什么是轨温？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本
知识第102条）
答：在自然环境中钢轨物体的温度叫轨温。
33．什么是钢轨温度应力？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第103条）
答：当钢轨两端被固定，在轨温升降时，不能自由伸缩的位移所
产生的钢轨内部应力叫钢轨温度应力。
34．什么是钢轨温度力？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第104条）
答：钢轨轨温变化时，使钢轨长度发生变化的力（拉应力、压应
力）叫钢轨温度力。
35．什么是设计锁定轨温？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第105条）
答：根据气象资料和无缝线路允许升温幅度、允许降温幅度，计
算确定的无缝线路锁定轨温叫设计锁定轨温。

<!-- page 32 -->
36．什么是锁定轨温？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第106条）
答：在理论上，当温度应力σ0时的轨温，即为锁定轨温。而在实
际施工中，按不同的施工条件确定锁定轨温：
（1）铺设长轨条时，当钢轨落槽时取两端钢轨的平均轨温为锁定轨温。
（2）连人法焊连施工时，以钢轨焊连时的轨温为锁定轨温。
（3）在低温拉伸锁定时，按拉伸量计算确定锁定轨温。跨区间或
全区间无缝线路不能一次铺设完毕，要按单元轨条长度依次分段铺设。
施工环境不同，锁定轨温不同。铺设施工时轨温在设计锁定轨温范围及
以下时采用连人法铺设，轨温高于或大大低于设计锁定轨温范围时采用
插入法铺设。
37．最高轨温和最低轨温怎么界定？《高铁铁路线路养护维修知
识问答》（一、基本知识第107条）
答：最高轨温等于最高气温加20℃。最低轨温等于最低气温。
38．什么是单元轨节？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第108条）
答：一次锁定的连续轨条叫单元轨节。
39．什么是无缝道岔？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第109条）
答：当道岔内钢轨接头都被焊联或胶接，且道岔两端与无缝线路
长轨条焊联在一起，即形成无缝道岔。
根据道岔直股和侧股的焊联情况，无缝道岔可分为全焊道岔和半
焊道岔。道岔直股和侧股都与线路长轨条焊联的称为全焊道岔。道岔直
股与线路长轨条焊联，而侧股岔后保持普通线路结构的称为半焊道岔。
40．什么是道岔尖轨动程？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识第122条）
答：尖轨非作用边与基本轨作用边之间的拉开距离称为尖轨开

<!-- page 33 -->
程，道岔在转换操纵时连杆处尖轨非作用边与基本轨作用边之间的拉开
距离称为尖轨动程。
41．高速铁路线路标志包括哪些？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.8.1条）
答：线路标志包括公里标、半公里标。
42．高速铁路信号标志包括哪些？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.8.1条）
答：与工务有关的信号标志包括警冲标。
43．高速铁路平面控制网在框架平面控制网（CP0）的基础上分为哪几
级布设，主要用途是什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第8.2.1条）
答：高速铁路平面控制网在框架平面控制网（CP0）的基础上分三
级布设，第一级为基础平面控制网（CPⅠ），主要为勘测、施工和运营
维护提供坐标基准；第二级为线路平面控制网（CPⅡ），主要为勘测和
施工提供控制基准；第三级为轨道控制网（CPⅢ），主要为轨道铺设和
运营维护提供控制基准。
第三章 基础规章
1．高速铁路线路维修工作的基本任务是什么？《高速铁路无砟轨
道线路维修规则》（第1.0.2条）
答：（1）保持线路设备状态完好。
（2）保证列车以规定速度安全、平稳、舒适和不间断地运行。
（3）并尽量延长设备使用寿命。
2．线路维修工作的原则是什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规
则》（第1.0.3条）
答：线路维修应按照“预防为主、防治结合、严检慎修”的原则，

<!-- page 34 -->
根据根据线路状态的变化规律，合理安排养护与维修，做到精确检测、
全面分析、精细修理，以有效预防和整治病害。
3．高速铁路Ⅰ级维修有哪些？《中国铁路成都局集团有限公司
营业线施工管理实施细则》第一次修订内容（成铁施工〔2022〕270
号）（第五十三点修改内容）
答：高速铁路Ⅰ级维修有：开行路用列车运送作业人员、装卸机
具路料。
4．高速铁路需纳入天窗的维修项目有哪些？《中国铁路成都局集
团有限公司营业线施工管理实施细则》（成铁施工〔2021〕260号）及
第一次修订内容（成铁施工〔2022〕270号）（第五十三点修改内容）
答：高速铁路应纳入天窗的维修项目主要包括：
（1）开行路用列车运送作业人员，装卸机具、材料。
（2）钢轨、道岔小型养路机械打磨。
（3）工务设备上道检查、检测。
（4）轨道精调。
（5）采用改道、垫板方式处理零小线路病害。
（6）整理外观及修理、油刷线路标志。
（7）螺栓扣件涂油。
（8）防护栅栏内各种排水设备、加固设备的整修及清淤。
（9）整修声屏障、进入防护栅栏门内整修防护栅栏。
（10）自然灾害及异物侵限监测系统的维修与更换。
（11）可能影响行车安全的危石清理。
（12）使用冻害垫板一次总厚度小于10mm的冻害整治。
（13）路基封闭层、排水系统以及防护栅栏内的路基边坡防护设施
和支挡结构的检查、整修。
（14）桥梁栏杆、桥面防水层、桥面上排水系统的检查、整修。
（15）进入隧道内的检查整修，隧道洞门、缓冲结构及防护栅栏内

<!-- page 35 -->
边仰坡的检查整修。
（16）无砟轨道结构及封闭层修补作业。
（17）箱梁支座脱空、翻浆整治。
（18）在天窗内可以完成的其他作业项目。
5．高速铁路可不纳入天窗的维修项目有哪些？《高速铁路工务安
全规则》（第3.1.3条）
答：高速铁路可不纳入天窗的维修项目主要包括：
（1）防护栅栏外的工务设备检查、测量及维修。
（2）不通向桥面范围的检查维修作业。包括：桥梁支座、防落梁
装置检查、维修作业，桥面下、箱梁内不影响结构稳定和使用的检查、
测量、维修作业。
（3）不进入防护栅栏门进行防护栅栏、救援疏散通道的修补。
6．高速铁路轨道线路设备维修分为几类？《高速铁路无砟轨道线
路维修规则》（第2.1.1条）
答：线路维修工作分为周期检修、经常保养和临时补修。
7．高速铁路轨道线路周期检修指的是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第2.1.1条）
答：周期检修指根据线路及其各部件的变化规律和特点，对钢
轨、道岔、扣件、道床、无缝线路及轨道几何形位等按相应周期进行的
全面检查和修理，以恢复线路完好技术状态。
8．高速铁路轨道线路经常保养指的是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第2.1.1条）
答：经常保养指根据动、静态检测结果及线路状态变化情况，对
线路设备进行的经常性修理，以保持线路质量经常处于均衡状态。
9．高速铁路轨道线路临时补修指的是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第2.1.1条）
答：临时补修指对轨道几何尺寸超过临时补修容许偏差管理值或

<!-- page 36 -->
轨道设备伤损状态影响其正常使用的处所进行临时性修理，以保证行车
安全和舒适。
10．高速铁路有砟轨道周期检修工作内容有哪些？《高速铁路有
砟轨道线路维修规则》（第2.2.1条）
答：（1）线路设备质量动态检查。
（2）轨道几何尺寸静态检查。
（3）扣件、轨枕、道床状态检查。
（4）钢轨探伤。
（5）无缝线路钢轨位移、钢轨伸缩调节器伸缩量的周期观测和分析。
（6）沉降地段轨道状态观测和分析。
（7）精测网检查、复测。
（8）根据线路、道岔、调节器状态，对线路平面、纵断面进行测
设和优化，全面起道、拨道、改道、捣固、稳定，调整几何形位，清筛
枕盒不洁道床和边坡，改善轨道弹性。
（9）采用打磨列车对钢轨进行预打磨、预防性打磨和修理性打磨。
（10）联结零件成段涂油、复拧。
（11）其他周期性检修的工作。
11．高速铁路有砟轨道经常保养工作内容有哪些？《高速铁路有
砟轨道线路维修规则》（第2.2.2条）
答：（1）对轨道质量指数TQI超过管理值或成段轨道几何尺寸超
过经常保养容许偏差管理值的区段进行修理。
（2）无缝线路应力调整或放散。
（3）根据钢轨表面伤损、光带及线路动态检测情况，对钢轨进行修理。
（4）整修焊缝。
（5）整修伤损的扣件、道岔及钢轨伸缩调节器等轨道部件。
（6）更换、方正和修理轨枕。
（7）整治道床翻浆冒泥，补充道昨，整理道床。

<!-- page 37 -->
（8）疏通排水，清除道床杂草。
（9）整治冻害。
（10）精测网维护。
（11）修理、补充和刷新线路标志、标识。
（12）根据季节特点对线路进行重点检查。
（13）其他需要经常保养的工作。
12．高速铁路有砟轨道临时补修工作内容有哪些？《高速铁路有
砟轨道线路维修规则》（第2.2.3条）
答：（1）及时整修轨道几何尺寸超过临时补修容许偏差管理值的处所。
（2）处理伤损钢轨（含焊缝）和失效胶接绝缘接头。
（3）更换伤损失效的扣件、道岔及钢轨伸缩调节器等轨道部件。
（4）更换伤损的道岔护轨螺栓、可动心轨咽喉和叉后间隔铁螺
栓、长心轨与短心轨联结螺栓等。
（5）处理线路故障。
（6）其他需要临时补修的工作。
13．高速铁路无砟轨道线路周期检修工作内容有哪些？《高速铁
路无砟轨道线路维修规则》（第2.2.1条）
答：（1）线路设备质量动态检查。
（2）轨道几何尺寸和扣件螺栓扭矩静态检查。
（3）钢轨探伤。
（4）采用打磨列车对钢轨进行预打磨、预防性打磨和修理性打磨。
（5）联结零件成段涂油、复拧。
（6）根据刚度变化情况，成段更换弹性垫板。
（7）有计划地对元昨道床进行检查及修补。
（8）无缝线路钢轨位移、钢轨伸缩调节器伸缩量的周期观测和分析。
（9）对沉降量较大地段的轨道状态进行周期观测和分析。
（10）检测网检查、复测。

<!-- page 38 -->
14．无砟轨道线路经常保养工作内容有哪些？《高速铁路无砟轨
道线路维修规则》（第2.2.2条）
答：（1）对轨道质量指数超过管理值的区段或轨道几何尺寸超过
经常保养容许偏差管理值的处所进行修整。
（2）根据钢轨表面伤损、光带及线路动态检测情况，对钢轨进行修理。
（3）整修焊缝。
（4）整修伤损扣件、道岔及钢轨伸缩调节器等轨道部件。
（5）无缝线路应力调整或放散。
（6）修补达到Ⅱ级及以上伤损的无砟道床。
（7）疏通排水。
（8）精测网维护。
（9）沉降地段轨道状态观测和分析。
（10）修理、补充和刷新标志、标识。
（11）根据季节特点对线路进行重点检查。
（12）其他需要经常保养的工作。
15．无砟轨道线路临时补修工作内容有哪些？《高速铁路无砟轨
道线路维修规则》（第2.2.3条）
答：（1）及时整修轨道几何尺寸超过临时补修容许偏差管理值的处所。
（2）处理伤损钢轨（含焊缝）和失效胶接绝缘接头。
（3）更换伤损的道岔护轨螺栓、可动心轨咽喉和叉后间隔铁螺
栓、长心轨与短心轨联结螺栓等。
（4）更换伤损失效的扣件、道岔及钢轨伸缩调节器等轨道部件。
（5）更换或整治失效无砟道床。
（6）处理线路故障。
（7）其他需要临时补修的工作。
16．高速铁路轨道静态几何尺寸容许偏差管理值中作业验收管理
值标准是什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.5条）

<!-- page 39 -->
答：轨道静态几何尺寸容许偏差管理值中，作业验收管理值为周
期检修、经常保养和临时补修作业后的质量检查标准。
17．高速铁路轨道静态几何尺寸容许偏差管理值中经常保养管理
值标准是什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.5条）
答：经常保养管理值为轨道应经常保持的质量管理标准。
18．高速铁路轨道静态几何尺寸容许偏差管理值中临时补修管理
值标准是什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.5条）
答：临时补修管理值为应及时进行轨道整修的质量控制标准。
19．高速铁路轨道静态几何尺寸容许偏差管理值中限速管理值标
准是什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.5条）
答：限速管理值为保证列车运行平稳性和舒适性，需进行限速的控制标准。
20．高速铁路线路动态检查质量容许偏差等级分为几级？内容是
什么？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.2.3条）
答：线路动态检查质量容许偏差等级分为四级，Ⅰ级为保养标
准，Ⅱ级为舒适度标准，Ⅲ级为临时补修标准，Ⅳ级为限速标准。
21．简述线路动态检查周期。《高速铁路无砟轨道线路维修规则》
（第4.2.2条）
答：（1）综合检测列车每10~15天检查1遍。
（2）动车组应安装车载式线路检查仪，每天对线路检查不少于1遍。
（3）工务段应使用便携式线路检查仪添乘检查线路，每月不少于2遍。
（4）应采用巡检设备检查线路设备状态，每半年不少于1遍。
22．轨道动态不平顺的检查项目有哪些？《高速铁路无砟轨道线
路维修规则》（第6.2.2条）
答：检查项目有轨距、水平、轨向、高低、扭曲、复合不平顺、
车体垂向振动加速度、车体横向振动加速度、轨距变化率等。
23．200~250km/h线路轨道静态几何尺寸容许偏差管理值是多少？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.1条）

<!-- page 40 -->
答：
200~250km/h线路轨道静态几何不平顺容许偏差管理值
作业验收 限速
项目 计划维修 临时补修
有砟 无砟 （不大于160km/h）
+2 +1 +4 +6 +8
轨距（mm）
-2 -1 -2 -4 -6
水平（mm） 3 2 5 8 10
高低（mm） 3 2 5 8 11
轨向（直线）（mm） 3 2 4 7 9
三角坑（mm/3m） 3 2 4 6 8
轨距变化率 1/1500 1/1000 — —
注：（1）高低偏差和轨向偏差为10m弦测量的最大矢度值。
（2）三角坑偏差不含曲线超高顺坡造成的扭曲量。
24．250（不含）~350km/h线路轨道静态几何尺寸容许偏差管理
值是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.1条）
答：
250（不含）~350km/h线路轨道静态几何不平顺容许偏差管理值
作业验收 限速
项 目 计划维修 临时补修
有砟 无砟 （不大于200km/h）
+2 +1 +4 +5 +6
轨距（mm）
-2 -1 -2 -3 -4
水平（mm） 2 4 6 7
高低（mm） 2 4 7 8
轨向（直线）（mm） 2 4 5 6
三角坑（mm/3m） 2 3 5 6
轨距变化率 1/1500 1/1000 — —
注：（1）高低偏差和轨向偏差为10m弦测量的最大矢度值。
（2）三角坑偏差不含曲线超高顺坡造成的扭曲量。

<!-- page 41 -->
25．200~250km/h无砟轨道道岔静态几何尺寸容许偏差值是多少？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.2条）
答：
200~250km/h道岔静态几何不平顺容许偏差管理值
作业验收 限速
项目 计划维修 临时补修
有砟 无砟 （不大于200km/h）
+2 +1 +4 +5 +8
轨距（mm）
-2 -1 -2 -2 -6
水平（mm） 3 2 5 7 10
高低（mm） 3 2 5 7 11
轨向 直股 3 2 4 6 9
（mm） 支距 2 2 3 4 /
三角坑（mm/3m） 3 2 4 6 8
轨距变化率 1/1500 1/1500 1/1000 / /
注：（1）支距偏差为实际支距与计算支距之差，导曲线支距测量
应从尖轨跟端开始直至道岔导曲线结束。
（2）导曲线下股高于上股的限值：12号道岔作业验收为2mm，经
常保养为3mm，临时补修为5mm；18号及以上道岔作业验收为0mm，
经常保养为2mm，临时补修为3mm。
（3）轨距偏差不含构造轨距加宽量。
26．250（不含）~350km/h无砟轨道道岔静态几何尺寸容许偏差
值是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.2条）
答：
250（不含）~350km/h道岔静态几何不平顺容许偏差管理值
限速
项 目 作业验收 计划维修 临时补修
（不大于200km/h）
+1 +4 +5
岔区
-1 -2 -2 +6
轨距（mm）
+1 +2 +3 -4
尖轨尖
-1 -2 -2

<!-- page 42 -->
限速
项 目 作业验收 计划维修 临时补修
（不大于200km/h）
水平（mm） 2 4 6 7
高低（mm） 2 4 7 8
直股 2 4 5 6
轨向（mm）
支距 2 3 4 /
三角坑（mm/3m） 2 3 5 6
轨距变化率 1/1500 1/1000 / /
注：（1）高低偏差和轨向偏差为10m弦测量的最大矢度值。
（2）支距偏差为实际支距与计算支距之差。
（3）导曲线下股高于上股的限值：作业验收为0，计划维修为
2mm，临时补修为3mm。
（4）检查三角坑时基长，采用轨道检查仪时为3m，采用轨距尺时
按规定位置检查，但在延长18m的距离内无超过表列的三角坑。
（5）轨距偏差不含构造轨距加宽值。
27．200~250km/h调节器静态几何不平顺容许偏差管理值是多少？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.2条）
答：
200~250km/h调节器静态几何不平顺容许偏差管理值
作业验收 限速
项 目 计划维修 临时补修
有砟 无砟 （不大于160km/h）
+1 +2 +3
尖轨尖
轨距 -1 -2 -2 +8
（mm） +1 +4 +5 -6
其他
-1 -2 -2
水平（mm） 2 5 7 10
高低（mm） 2 5 7 11
轨向（mm） 2 4 6 9
三角坑（mm/3m） 2 3 4 6 8
轨距变化率 1/1500 1/1000 / /

<!-- page 43 -->
注：（1）高低偏差和轨向偏差为10m弦测量的最大矢度值。
（2）检查三角坑时基长，采用轨道检查仪时为3m，采用轨距尺时
按规定位置检查，但在延长18m的距离内无超过表列的三角坑。
（3）轨距偏差不含构造轨距加宽值。
28．250（不含）~350km/h调节器静态几何不平顺容许偏差管理
值是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.2条）
答：
250（不含）~350km/h调节器静态几何不平顺容许偏差管理值
项 目 作业验收 计划维修 临时补修 限速（不大于200km/h）
+1 +2 +3 +6
轨距（mm） 尖轨尖
-1 -2 -2 -4
+1 +4 +5
其他
-1 -2 -2
水平（mm） 2 4 6 7
高低（mm） 2 4 7 8
轨向（mm） 2 4 5 6
三角坑（mm/3m） 2 3 5 6
轨距变化率 1/1500 1/1000 / /
注：（1）高低偏差和轨向偏差为10m弦测量的最大矢度值。
（2）检查三角坑时基长，采用轨道检查仪时为3m，采用轨距尺时
按规定位置检查，但在延长18m的距离内无超过表列的三角坑。
（3）轨距偏差不含构造轨距加宽值。
29．轨道静态几何不平顺长弦测量容许偏差管理值是多少？《高
速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.3条）
答：

<!-- page 44 -->
长弦测量作业验收容许偏差管理值
项 目 基线长（m） 测点间距（m） 容许偏差（mm）
300 150 ≤10
高 低
30 5 ≤2
300 150 ≤10
方 向
30 5 ≤2
注：当弦长为30m时，相距5m的任意两测点实际矢度差与设计矢
度差的偏差不得大于2mm；当弦长为300m时，相距150m的任意两测
点实际矢度差与设计矢度差的偏差不得大于10mm。
30．200~250km/h曲线正矢作业验收、计划维修和临时补修容许
偏差管理值是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.4条）
答：
200~250km/h线路曲线正矢容许偏差管理值
实测正矢与计算正矢差（mm） 圆曲线正矢连续差 圆曲线最大最小
项 目
缓和曲线 圆曲线 （mm） 正矢差（mm）
作业验收 2 3 4 5
计划维修 3 4 5 6
临时补修 5 6 7 8
注：曲线正矢用20m弦在钢轨踏面下16mm处测量。
31．250（不含）~350km/h曲线正矢作业验收、计划维修和临时补修
容许偏差管理值是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第6.1.4条）
答：
250（不含）~350km/h线路曲线正矢容许偏差管理值
实测正矢与计算正矢差（mm） 圆曲线正矢连续差 圆曲线最大最小
项 目
缓和曲线 圆曲线 （mm） 正矢差（mm）
作业验收 2 3 3 5
计划维修 3 4 5 6
临时补修 4 5 6 8
注：曲线正矢用20m弦在钢轨踏面下16mm处测量。

<!-- page 45 -->
32．有砟轨道线路拨道作业应注意什么？《高速铁路必问必答》
（三、作业技能要求第21条）
答：有砟轨道线路拨道作业均使用液压拨道器，使用拨道器不少
于3台，另1人看道，1人扒整道床。
无缝线路区段，严格掌握拨道矢度的作业轨温范围。
基本股确定：直线地段两股轨向误差不大时，以顺里程方向的左
股为基本股；如一股较差，则以较好一股为基本股；曲线地段以上股为
基本股。
曲线地段应事先调查现场正矢，并计算好拨道量。看道人应距离
拨道点50m以上，指挥扒整道床人点撬。扒整道床人根据拨动方向及
拨动长度，刨松或扒开拨道方向轨枕端部的道砟。拨量15mm以下，可
将拨动方向外侧轨枕头部的道砟刨松，拨量超过15mm以上时，将拨动
方向外侧轨枕头部的道砟扒开，如有防爬支撑，还应扒开防爬支撑靠拨
道方向一侧的道昨。拨好后，回填并穷实拨道方向后端轨枕端部的道
砟，整理好防爬支撑部位轨枕盒内的道砟。
拨道人（使用拨道器者）根据点撬位置，按拨道方向前2后1，平
稳、放置好拨道器，尽量防止抬起轨道。根据看道人指挥，3人动作要
尽量协同一致。
无缝线路曲线拨道带来的轨线伸长或缩短，只能通过改变钢轨内
部的温度应力来调整。当轨温高于锁定轨温时，拨道上挑容易，上挑可
使钢轨伸长，钢轨温度压力释放；当轨温低于锁定轨温时，拨道下压容
易，下压可使钢轨缩短，钢轨温度拉力释放。如果拨道方法不当，会使
锁定轨温改变。所以，无缝线路曲线拨道，应在轨温等于或接近锁定轨
温时进行，并使上挑量与下压量接近。如拨道量较大，有可能会改变锁
定轨温时，应先进行应力放散或应力调整。拨道前，还应拧紧扣件，拨
道后，要及时劳实道床，尤其是穷实道床昨肩。同时，避免将拨道器放
在焊缝处。

<!-- page 46 -->
曲线拨道量不大，或经常出现反弹还原处所时，可适当留有
5~6mm的回弹量。曲线拨道后，要重新检测正矢。
计算拨道量及拨道时，要注意各种建筑物和信号机的限界，并注
意不使桥梁造成偏心。
电气化线路拨道，线路中心位移一次不得超过30mm，一侧拨道量
年度累计不得大于120mm，并不得侵人限界。拨道量超出上述规定时，
应事先通知供电部门调查确认接触网设备调整工作量并配合作业。
桥梁上一侧拨道量年累计不得大于60mm，且应满足线路中心与桥
梁中心的偏差不得大于50mm。
注意由于拨道引起的轨道空吊、水平等变化，并及时予以整治。
33．铁路钢轨折断标准是如何规定的？《高速铁路无砟轨道线路
维修规则》（第3.4.4条）
答：有下列情况之一者属钢轨折断：
（1）钢轨全截面断裂。
（2）裂纹贯通整个轨头截面。
（3）裂纹贯通整个轨底截面。
（4）钢轨顶面上有长度大于30mm且深度大于5mm的掉块。
34．高速铁路钢轨轨端或轨顶面剥离掉块的重伤标准是如何规定
的？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.4.4条）
答：200km/h及以上线路，有剥离掉块即为重伤。
35．高速铁路钢轨顶面擦伤的重伤标准是如何规定的？《高速铁
路无砟轨道线路维修规则》（第3.4.4条）
答：200~250km/h 线路，深度大于 1mm 即为重伤；250（不含）
~350km/h线路，深度大于0.5mm即为重伤。
36．高速铁路钢轨头部磨耗的重伤标准是如何规定的？《高速铁
路无砟轨道线路维修规则》（第3.4.4条）
答：正线60kg/m钢轨，200km/h以上线路，区间钢轨及道岔导

<!-- page 47 -->
轨，垂向磨耗超过10mm，侧向磨耗超过12mm为重伤；基本轨、翼轨
垂向磨耗超过8mm，侧向磨耗超过10mm为重伤；尖轨、心轨、叉跟
尖轨垂向磨耗超过6mm，侧向磨耗超过8mm为重伤。50kg/m钢轨，
v ≤120km/h（含其他线）线路，垂向磨耗超过10mm；侧向磨耗超
max
过17mm为重伤。
37．高速铁路钢轨焊接接头低塌的重伤标准是如何规定的？《高
速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.4.4条）
答：200km/h 以上线路，焊接接头低塌大于等于 0.4mm 即为
重伤。
38．高速铁路钢轨接头顶面或内侧错牙及工作边或轨端肥边的容
许限度是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第5.2.1条）
答：350km/h ≥ v ＞ 250km/h 的 线 路 为 小 于 等 于 0.8mm；
max
250km/h≥v ＞200km/h的线路为小于等于1mm。
max
39．高速铁路钢轨锈蚀的重伤标准是如何规定的？《高速铁路无
砟轨道线路维修规则》（第3.4.4条）
答：200km/h以上线路，经除锈后，轨底厚度不足8mm或轨腰厚
度不足12mm。
40．高速铁路钢轨硬弯和焊缝低塌、顶面擦伤等超过多少矢度需
要整治？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第5.2.1条）
答：（1）钢轨硬弯、焊缝（接头）轨顶面低塌或马鞍形磨耗：
350km/h ≥ v ＞ 250km/h 的 线 路 大 于 0.2mm；250km/h ≥ v ＞
max max
200km/h的线路大于0.3mm。
（2）轨顶面擦伤：350km/h ≥ v ＞ 250km/h 的线路深度大于
max
0.35mm；250km/h≥v ＞200km/h的线路深度大于0.5mm。
max
41．高速线路钢轨表面缺陷允许偏差如何规定？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.4.2条）
答：

<!-- page 48 -->
高速线路钢轨表面缺陷允许偏差
表面缺陷类别 允许偏差
热轧状态下刮伤、轧痕、纵向线纹、折 轨头踏面<0.35mm
叠、氧化皮压入轧痕深度 其他部位<0.50mm
轨头踏面和轨底下表面<0.30mm，其他部位
冷态下形成的纵、横向划痕、碰伤深度
<0.50mm
表团缺陷修磨（是大允许修磨深度及处数）踏面0.35mm其他部位0.50mm每10m可修磨处
42．钢轨踏面接触疲劳裂纹？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》
（第3.4.4条）
答：钢轨踏面接触疲劳裂纹是轨头踏面在轮轨接触应力作用下形
成的沿钢轨全长密集分布的表面裂纹，通常称为“鱼鳞状裂纹”。
43．钢轨打磨作业技术要求有哪些？《高速铁路无砟轨道线路维
修规则》（第5.2.2条）
答：（1）打磨前应调查带打磨地段钢轨状况，每100米采用钢轨轮
廓（磨耗）测量仪测试钢轨廓形，根据钢轨表面状态、钢轨伤损和轮轨
接触情况，由线路维修和打磨技术人员共同研究确定打磨方案。
（2）打磨前应对影响正常打磨操作地段，尤其是影响轨距角打磨
的因素进行调查，并预先采取措施，以保证钢轨打磨正常进行。
（3）打磨前应对焊接接头轨面平直度进行检查。当超过标准时，
应采用小型钢轨打磨机对焊接接头进行局部打磨。
（4）打磨前应在站线进行打磨参数调整试验，确认打磨廓形达到
要求后，方可进行正式打磨。
（5）打磨车作业速度应根据打磨列车特性和打磨目的确定。
（6）最后一遍打磨应降低打磨功率或提高打磨速度，以保证钢轨
打磨后表面粗糙度达标。
（7）应及时清理轨道板、钢轨表面上的打磨碎屑。

<!-- page 49 -->
44．线路钢轨打磨作业的验收标准是如何规定的？《高速铁路无
砟轨道线路维修规则》（第5.2.2条）
答：
钢轨打磨作业验收标准（mm）
项 目 验收标准 测量方法 说 明
钢轨母材轨头内侧工作面 +0.2~0 “＋”表示凹迸
钢轨母材轨顶面或马鞍形磨耗 +0.2~0 1mm直尺 “＋”表示凸出
焊缝顶面 +0.2~0 测量矢度 “＋”表示凸出
焊缝内侧工作面 +0.2~0 “＋”表示凹迸
45．高速铁路钢轨波磨打磨作业的验收标准是如何规定的？《高
速铁路无砟轨道线路维修规则》（第5.2.2条）
答：
钢轨波磨打磨作业验收标准（mm）
项目 验收标准 测量方法 说明
波长 10~30 30~100 100~300 300~1000
采样窗长度 600 600 1000 5000
作业后8
谷深 长度与采样窗同长，
0.02 0.02 0.03 0.15 天内或作
平均值 精度0.01mm及以上
业后通过
允许 车载检测100mm，手
5% 5% 5% 5% 总重30万t
超限率 工检测30m
前测量
46．当发现钢轨折断根据现场情况需要紧急处理时，怎样处理？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第5.2.1条）
答：（1）当断缝不大于30mm时，可在断缝处上夹板或臌包夹板，
用急救器加固，拧紧断缝前后各50m范围内的扣件，并派专人看守，
按不超过45km/h速度放行列车，且邻线限速不超过160km/h。
（2）紧急处理后，应在断缝两侧轨头非工作边做出标记（标记间
距一般为26m），并准确丈量两标记间距离和轨头非工作边一侧断缝

<!-- page 50 -->
值，作好记录。
47．钢轨折断时永久处理的方法是什么？《高速铁路无砟轨道线
路维修规则》（第5.2.1条）
答：（1）对紧急处理或临时处理处所，宜于当日天窗内采用原位
焊复或插入短轨焊复处理。
（2）进行焊复处理时，应保持无缝线路锁定轨温不变。
（3）作业轨温宜低于实际锁定轨温0℃~20℃。
（4）当采用插入短轨焊复时，短轨长度不得小于20m。
48．钢轨综合修理的主要内容是什么？《高速铁路无砟轨道线路
维修规则》（第5.2.1条）
答：（1）为预防和整治钢轨病害，改善轮轨匹配关系，延长钢轨
使用寿命，应做好钢轨修理工作。
（2）当钢轨达到表面轻伤及其他表面伤损标准时，应及时进行修
复，或采用无损加固处理。
（3）当发现钢轨内部轻伤有发展时，应采用无损加固处理。
（4）伤损加固时，应尽量使伤损部位处于夹板中部，严禁夹板与
焊筋接触。
（5）钢轨钻孔位置应在螺栓孔中心线上，且必须倒棱。两螺栓孔
净距不得小于大孔径的2倍。其他专业需在钢轨上钻孔或加装设备时，
必须经铁路局同意并委托工务部门施工。
（6）严禁焊补钢轨，严禁使用火焰切割钢轨或烧孔，严禁使用剁
子和其他工具强行截断钢轨及冲孔，严禁锤击轨底。
49．简述钢轨重伤处理的流程。《高速铁路无砟轨道线路维修规则》
（第5.2.1条）
答：发现钢轨重伤时，应立即进行处理。
（1）对钢轨核伤和焊缝重伤可加固处理，并在适宜温度及时进行
永久处理；在实施永久处理前应加强检查，发现伤损发展时，应按照钢

<!-- page 51 -->
轨折断及时进行紧急处理、临时处理或永久处理。
（2）对裂纹和可能引起轨头揭盖的重伤，应按照钢轨折断进行紧
急处理、临时处理或永久处理。
（3）对其他重伤可采取修理或焊复方法处理，处理前可根据现场
实际情况采取限速措施。
50．焊接接头位置应符合什么要求？《高速铁路无砟轨道线路维
修规则》（第3.7.3条）
答：（1）左右股单元轨节锁定焊接头相错量不宜超过100mm。
（2）由道岔前端和辙叉跟端接头焊缝确定的道岔全长偏差不得超
过±20mm。
（3）铝热焊焊缝距承轨台边缘不得小于100mm。
（4）单元轨节起止点不应设置在不同轨道结构过渡段或不同线下
基础过渡段范围。
51．高速铁路混凝土枕（含混凝土宽枕、混凝土岔枕及短轨枕）失
效标准是如何规定的？《高速铁路有砟轨道线路维修规则》（第3.4.2条）
答：（1）明显折断。
（2）纵向通裂：挡肩顶角处缝宽大于1.5mm；纵向水平裂缝基本贯
通（缝宽大于0.5mm）。
（3）横裂（或斜裂）接近环状裂纹（残余裂缝宽度超过0.5mm或
长度超过2/3枕高）。
（4）挡肩缺损，接近失去支承能力（破损长度超过挡肩长度的1/2）。
（5）严重掉块。
（6）预埋铁座损坏。
（7）预埋件周围的混凝土裂缝宽度大于1.5mm。
52．高速铁路混凝土枕（含混凝土宽枕、混凝土岔枕及短轨枕）严重
伤损标准是如何规定的？《高速铁路有砟轨道线路维修规则》（第3.4.2条）
答：（1）横裂裂缝长度为枕高的1/2~2/3。

<!-- page 52 -->
（2）纵裂：两螺栓孔间纵裂（挡肩顶角处缝宽不大于1.5mm）纵向
水平裂缝基本贯通（缝宽不大于0.5mm）。
（3）挡肩缺损长度为挡肩长度的1/3~1/2。
（4）严重网状龟裂和掉块。
（5）承轨槽压溃，深度超过2mm。
（6）钢筋（或钢丝）外露（钢筋未锈蚀，长度超过100mm）。
（7）斜裂长度为枕高的1/2~2/3。
53．高速铁路道床断面尺寸规定？《高速铁路有砟轨道线路维修
规则》（第3.3.2条）
高速铁路道床断面尺寸
速度等级 砟肩宽度 厚度 砟肩堆高 道床顶面位置（mm）
边披
（km/h） （m） （m） （mm） 轨枕中部 轨底处 道岔区
轨枕承轨面 岔枕顶面
200~250 150
不小于 与轨枕面 以下3040 以下3040
0.35 1∶1.75
0.5 平齐 轨枕承轨面 岔枕顶面
250~300 100
以下4050 以下4050
54．高强度接头螺栓规格尺寸如何？《高铁铁路线路养护维修知
识问答》（一、基本知识第43条）
高强度接头螺栓规格尺寸
轨型 螺栓长度 有纹杆氏 有纹杆径 螺帽厚度
螺栓等级
（kg/m） （mm） （mm） （mm） （mm）
10.9 75 160 60 24 24
10.9 60 135 60 24 24
8.8 50 145 60 24 24
8.8 43 135 60 22 22

<!-- page 53 -->
55．弹条V型扣件其结构特点是什么？《高铁铁路线路养护维修
知识问答》（一、基本知识第45条）
答：弹条V型扣件其结构特点为：
（1）制作轨枕时预先埋设预埋套管，依靠螺旋道钉与套管来紧固
弹条。
（2）通过更换轨距挡板来实现钢轨左右位置的调整。
（3）可垫入调高垫板实现钢轨的高低调整。
56．有砟轨道扣件伤损达到什么标准，应有计划地修理或更换？
《高速铁路有砟轨道线路维修规则》（第3.6.5条）
答：扣件出现以下不良状态或伤损，应进行修理或更换：
（1）零部件损坏。
（2）预埋套管损坏。
（3）有螺栓弹条（弹条Ⅴ型）紧固状态弹条中肢前端离缝超过1mm。
（4）无螺栓弹条（弹条Ⅳ型、FC型）不能保持应有的扣压力。
（5）橡胶垫板压溃或变形（两侧压宽合计：厚度为10mm的橡胶垫
板超过20mm）丧失作用，橡胶垫片损坏时，应进行更换。
（6）轨距挡板严重磨损，钢轨与轨距挡板、轨距挡板与承轨槽挡
肩离缝超过2mm。
57．无砟轨道扣件伤损达到什么标准，应有计划地修理或更换？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.5.6条）
答：扣件出现以下不良状态或伤损，应进行修理或更换：
（1）零部件损坏。
（2）预埋套管损坏。
（3）锚固螺栓扭矩（WJ-7型、SFC型）不满足要求。
（4）有螺栓弹条（WJ-7型、WJ-8型、W300-1型扣件）紧固状态
弹条中肢前端离缝超过1mm。
（5）无螺栓弹条（SFC型扣件）不能保持应有的扣压力。

<!-- page 54 -->
（6）弹性垫板静刚度超过设计上限的25%。
58．CRTSⅠ型板式无砟轨道技术要求有什么？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.3.2条）
答：CRTSⅠ型板式无砟轨道技术要求有：
（1）水泥乳化沥青砂浆充填层厚度为50mm，不应小于40mm。如
是减振型板式轨道，水泥乳化沥青砂浆充填层厚度为40mm，不应小于
35mm。
（2）水泥乳化沥青砂浆应灌注饱满，与轨道板底部密贴，轨道板
边角悬空深度小于30mm。
（3）凸形挡台分为圆形和半圆形，半径为260mm，其周围填充树
脂厚度为40mm，不应小于30mm。
（4）预应力混凝土轨道板不允许开裂，普通混凝土框架板混凝土
裂缝宽度不得大于0.2mm，底座混凝土裂缝宽度不得大于0.2mm，路基
和隧道地段混凝土底座间伸缩缝宽度为20mm。
（5）排水通道保持畅通。
59．CRTSⅠ型板式无砟轨道养护重点及常见病害有哪些？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第30条）
答：（1）预应力轨道板锚穴封端。预应力混凝土轨道板纵横向锚
穴在预应力施加完成后采用封锚砂浆封填，新混凝土的结合面成为其薄
弱环节，容易形成封锚砂浆和板体剥离，在长期列车荷载作用下可能导
致封锚砂浆脱落。应加强巡查，必要时及时进行修补。
（2）砂浆充填层。砂浆充填层起承力传力和支撑调整的作用。在
施工过程中，因灌注不饱满、灌注温度等原因易引起砂浆与轨道板离
缝，同时，砂浆充填层厚度不足时易造成砂浆充填层的开裂和破碎。应
加强巡查，必要时及时进行修补。
（3）凸台树脂。轨道板与凸形挡台之间的填充树脂起到传递荷载
和缓和冲击的作用，但无缝线路的纵向力、列车的制动力以及桥梁地段

<!-- page 55 -->
温度荷载作用所引起的梁轨相互作用等容易导致凸台树脂与轨道板之间
出现离缝；较大的压力亦可造成凸台树脂开裂。应加强巡查，必要时及
时进行修补。
（4）底座裂缝。
（5）路基地段底座伸缩缝填料与底座离缝。
（6）道床板积水及表面污染。
（7）钢棒折断。
60．CRTSⅢ型板式无砟轨道养护重点及常见病害有哪些？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第32条）
答：（1）预应力轨道板锚穴封端。预应力混凝土轨道板纵横向锚
穴在预应力施加完成后采用封锚砂浆封填，新老混凝土的结合面成为其
薄弱环节，容易形成封锚砂浆和板体剥离，在长期列车荷载作用下可能
导致封锚砂浆脱落。应加强巡查，必要时及时进行修补。
（2）自密实混凝土土层。CRTSⅢ型板式无砟轨道采用自密实混凝
土作为板下充填材料，由于轨道板下空间较小，且自密实混凝土层内部
设置钢筋网片或冷轧焊网，要求自密实混凝土具有较好的流动性能，故
其收缩率相对较大，易导致自密实混凝土开裂。
（3）轨道板、底座（支承层）与自密实混凝土层离缝。由于自密
实混凝土具有流动性能，其收缩率相对较大，在荷载作用下易导致自密
实混凝土层与底座、轨道板间产生离缝。
（4）底座裂缝。底座（支承层）是现场浇筑完成的，当路基基础
密实度不一致或与桥涵、隧道的结合部位，在荷载作用下易导致底座产
生裂缝。
（5）路基地段底座伸缩缝填料（树脂）损坏与底座离缝。
（6）钢棒折断。
61．双块式无砟轨道结构主要技术标准有什么？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.3.4条）

<!-- page 56 -->
答：双块式无砟轨道结构主要技术标准有：
（1）双块式轨枕不得有裂缝，道床板混凝土不得有横向或竖向贯
通裂缝。
（2）路基地段支承层不得有竖向贯通裂缝，支承层与道床板、路
基基床表层间应密贴，不得有离缝。
（3）排水通道应保持通畅，道床板表面不得积水。
62．双块式无砟轨道养护重点及常见病害有哪些？《高铁铁路线
路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第33条）
答：（1）道床板或支承层开裂。由于路基地段道床板及支承层均
为连续浇筑结构，受温度变化影响明显，在冬季或降温明显时段内应重
点观察。
（2）道床板“后浇带”位置层间开裂、离缝。道床板有大量“后
浇带”，在夏季或温度较高时段应对道床板与支承层间的界面状态进行
关注，注意观察是否有离缝、开裂等现象出现，防止出现屈曲失稳。
（3）轨枕挡肩伤损。
（4）轨枕松动。由于轨枕与现浇混凝土道床板新老混凝土结合面
容易出现裂纹，在列车荷载、温度荷载、冻融循环等因素综合作用下，
可能导致轨枕松动，对松动的轨枕应及时修理。
63．简述道岔区轨枕埋入式无砟轨道结构的组成部分及其特性？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.3.5条）
答：道岔区轨枕埋人式无砟轨道是通过将岔枕底部预设的精架钢
筋、岔枕端部伸出钢筋以及转辙机位置岔枕侧面伸出的锚固钢筋与混凝
土道床、支承层（底座）相连的无砟轨道结构形式。混凝土岔枕为梯形
截面，内部设置有纵、横向普通钢筋和预应力钢筋。岔枕通过枕底部预
设的楠架钢筋、枕端部伸出钢筋以及转辙机位置岔枕侧面伸出的锚固钢
筋与海凝土道床、支承层（底座）构成轨道结构。道床板采用C40混
凝土。路基地段混凝土支承层直接铺设在路基基床表层上。桥梁地段道

<!-- page 57 -->
床板与梁面上铺设的底座板连接。
64．岔区轨枕埋入式无砟轨道养护重点及常见病害有哪些？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第34条）
答：（1）岔枕侧面与道床板新旧混凝土结合处裂缝。
（2）岔枕端部道床板裂纹。
（3）道床板或底座板侧面混凝土裂纹。
（4）对岔枕预埋套管涂油，防止污物侵入预埋套管中。
（5）对道岔区扣件涂油，避免油污污染岔枕表面。
65．无砟道床的共性病害有哪些？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（三、作业技能要求第36条）
答：无砟道床的共性病害有预埋套管损坏或失效、承轨台破损、
轨道板（或道床板）后浇带破损。
66．无砟道床混凝土裂缝修补方法有哪几种？《高速铁路无砟轨
道线路维修规则》（附录十）
答：一、表面封闭法；二、无压注浆法；三、低压注浆法。
67．无砟轨道综合接地的基本要求是什么？《高铁铁路线路养护
维修知识问答》（一基本知识第58条）
答：无砟轨道纵向接地钢筋原则上按每100m分段连接，各段中部
预埋接地端子与贯通地线连接，段间钢筋不连接。
在预制轨道板内或现浇混凝土道床板内，设置4根纵向接地钢筋，
钢筋直径要求不小于16mm，在每端预埋接地端子处设置横向连接钢筋
（截面不小于200mm2）。
接地端子采用不锈钢或其他材料制造。
68．无砟轨道扣件系列有哪些？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》
（第3.5.1条）
答：我国现行无砟轨道使用的扣件主要有WJ-7型（无挡肩）、
WJ-8型（有挡肩）、W300-l型（有挡肩）和SFC型（无挡肩）4个系列。

<!-- page 58 -->
69．WJ-7型扣件由哪些部件组成？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.5.2条）
答：WJ-7型扣件由T形螺栓、螺母、平垫圈、弹条、绝缘块、
铁垫板、绝缘缓冲垫板、轨下垫板（分橡胶垫板和复合垫板）、锚固螺
栓、重型弹簧垫圈、平垫块和定位于1昆凝土轨枕或轨道板的预埋套管
组成。为满足高低调整需要，可配有轨下调高垫板（或充填式垫板）、
铁垫板下调高垫板。
70．WJ-7型扣件各部件的技术特性是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第3.5.2条）
答：（1）弹条：分为直径14mm的Wl型弹条（一般地段用）和直
径13mm的X2型弹条（桥上小阻力扣件用）两种。
（2）轨下垫板：分为A、B两类，A类用于兼顾货运的高速铁路（厚
度为12mm），B类用于客运专线铁路（厚度为14mm），每类又分为橡
胶垫。板（一般地段用）和小阻力扣件配套使用的复合垫板（桥上用）。
（3）绝缘块：分9号和10号两种，正常安装时采用9号，当绝缘
块与铁垫板挡肩的缝隙大于1mm时更换为10号绝缘块。
（4）绝缘缓冲垫板：分2mm和6mm厚度两种，正常安装时采用
6mm厚垫板，当钢轨高低作负值调整时换用2mm厚垫板。
（5）调高垫板：分轨下调高垫板和铁垫板下调高垫板两种。轨下
调高垫板厚度有0.5mm，lmm、2mm，5mm和8mm五种规格；铁垫板
下调高垫板只有8mm厚度一种。
（6）钢轨左右调整量：土6mm。高低调整量：+26mm，-4mm。
71．WJ-7型扣件系列应满足什么要求？《高速铁路无砟轨道线路
维修规则》（附录八）
答：（1）对T形螺栓定期涂油，油脂性能符合规定要求。
（2）预埋套管中应保证有一定的防护油脂。
（3）钢轨与绝缘块、绝缘块与铁垫板挡肩间缝隙之和不大于1mm。

<!-- page 59 -->
（4）弹条中部前端下顿与绝缘块不宜接触，直观两者间隙
不大于 1mm；或用扭矩扳手检测 T 形螺栓扭矩：Wl 型弹条达到
100~140N·m，X2型弹条达到70~90N·m。
（5）锚固螺栓扭矩为300~350N·m。
72．WJ-7型扣件的维修作业标准是什么？《高速铁路无砟轨道线
路维修规则》（第5.3.3条）
答：属于无挡肩、有螺栓、带铁垫板、弹性分开式扣件，其结构
特点为：
（1）零部件损坏应及时更换，更换时应采用相同规格零部件。
（2）对 T 型螺栓进行定期涂油，防止螺栓锈蚀。预埋套管中缺
油或无油时，应在预埋套管中注入或在锚固螺栓螺纹部分涂专用防
护油脂。
（3）安装铁垫板时应使轨底坡方向朝向轨道内侧。
（4）紧固T型螺栓和锚固螺栓应采用扭矩扳手检查，确保扭矩满
足要求。
（5）绝缘块与钢轨或铁垫板挡肩间缝隙较大时，应通过更换不同
号码绝缘块的方式进行调整。
73．无砟轨道WJ-7型扣件地段，如何进行轨向和轨距调整？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第10条）
答：WJ-7型扣件的绝缘块有9号和10号两种规格，单股钢轨左
右调整量为土6mm，轨距调整量为12mm。
调整轨向和轨距时，在允许作业的轨温条件下，按下列程序操作：
（1）先选定一股钢轨作为基准股，对基准股钢轨轨距、方向进行
精确调整，固定基准股钢轨后，再调整另一股钢轨轨距、方向。在曲线
地段以上股为基准轨，直线地段选择与前方曲线上股同侧钢轨为基准
轨。轨距、轨向调整作业应遵循“先轨向，后轨距”的原则。
（2）松开锚固螺栓。

<!-- page 60 -->
（3）用改道器横向挪动铁垫板予以调整，确认轨向或轨距合适。
以300~50N·m的扭矩拧紧锚固螺栓，使弹条中部前端下顿与绝缘块的
间隙不大于lmm（不宜贴靠）。
（4）在挪动铁垫板时，如果出现平垫块和铁垫板卡阻现象，可将
平垫块调边使用，使窄边朝向钢轨，继续挪动铁垫板，直至轨向和轨距
合适，拧紧锚固螺栓。
（5）正常情况使用的是9号绝缘块，当绝缘块与铁垫板挡肩的缝
隙大于1mm时应更换为10号绝缘块。
（6）调整作业后，轨距挡板、铁垫板、绝缘垫板、调整垫板的
螺栓中心孔必须与预埋套管的中心对正，钢轨与绝缘块、绝缘块与
铁垫板挡肩间缝隙之和不得大于1mm，T形螺栓扭矩Wl型弹条时
满足100~140N·m，X2型弹条时满足70~90N·m，锚固螺栓扭矩为
300~350N·m。
如果T形螺栓位置不正，应予以调整：T形螺栓头部插入铁垫板后，
按顺时针方向旋转90。螺栓头部到预定位置，然后上提螺栓使T形头
完全嵌入槽巾，再予拧紧，在拧紧锚固螺栓前，应检查铁垫板与平垫块
的标记线是否对齐。
74．无砟轨道WJ-7型扣件地段，如何进行高低、水平调整？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第11条）
答：WJ-7型扣件的轨下调高垫板厚度有0.5mm，1mm、2mm、
5mm和8mm五种规格；铁垫板下的调高垫板只有8mm厚度一种规格；
绝缘缓冲垫板分2mm和6mm两种规格，正常安装时采用6mm厚度，
当钢轨高低作负值调整时换用2mm厚的绝缘缓冲垫板。通过选择不同
规格的垫板，可实现-4~+26mm的高低调整。
调整高低时，在允许作业轨温条件下，按下列程序操作：
（l）先选定一股钢轨作为基准股，对基准股钢轨高低进行精确调
整，曲线地段以下股为基准轨，直线地段选择与前方曲线下股同侧钢轨

<!-- page 61 -->
为基准轨。
（2）调整值为“一”值高低位置时，卸下锚固螺栓，提升钢轨，
先将铁垫板下6mm厚的绝缘缓冲垫板更换为2mm厚的绝缘缓冲垫板，
钢轨复位，检查轨向和轨距符合标准后，以300~350N·m的扭矩拧紧
锚固螺栓，然后再根据调整量，选择在轨下垫板和铁垫板之间垫人所需
厚度的轨下调高垫板。
（3）调整＋1~+10mm范围高低位置时，松开弹条，取出绝缘块，
提升钢轨，在轨下垫板与铁垫板之间，选择不同规格的轨下调高垫板，
实现调高目的。轨下调高垫板使用时，总厚度不得大于10mm，块数不
超过2块，且较薄的垫板放在下面。当调高量需0.5mm级别时，可紧
贴铁垫板承轨面加垫0.5mm厚的轨下调高垫板，块数可为3块。
（4）调整+11~+26mm范围高低位置时，先倒下锚固螺栓，提升钢
轨，在铁垫板和绝缘缓冲垫板之间垫人所需厚度的铁垫板下调高垫板，
总厚度不得超过16mm，块数不超过2块；钢轨复位，检查轨向和轨距
符合标准后，以300~350N·m的扭矩拧紧锚固螺栓。如还需调整，可
再根据调整量，选择在轨下垫板和铁垫板之间垫人所需厚度的轨下调高
垫板。
（5）符合高度要求后，落下钢轨，确认轨向符合标准，按规定扭
矩（Wl型弹条为100~140N·m；X2型弹条为70~90N·m）拧紧螺母，
使弹条中部前端下顿与绝缘块的间隙不大于1mm（不宜贴靠）。
（6）水平调整时固定基准股钢轨，再调整另一股钢轨高低，并校
核水平，同时确认轨向和轨距符合标准，拧紧螺栓。
（7）需卸下锚固螺栓时，要注意避免泥污掉人预埋套管内。预埋
套管中缺油或无油时，应在预埋套管中注人或在锚固螺栓螺纹部分涂专
用防护油脂。
（8）将更换情况做好记录存档待查。

<!-- page 62 -->
WJ-7型扣件-4~+26mm范围高低调整垫板配置（mm）
调整量 缓冲垫板 轨下微调垫板 铁垫板下调高垫板
-4 2 0 0
-3 2 1 0
-2 2 2 0
-1 2 3 0
0 6 0 0
+1 6 1 0
+2 6 2 0
+3 6 1×1+1×2 0
+4 6 2×2 0
+5 6 5 0
+6 6 1×1+1×5 0
+7 6 1×2+1×5 0
+8 6 0 8
+9 6 1 8
+10 6 2 8
+11 6 1×1+1×2 8
+12 6 2×2 8
+13 6 5 8
+14 6 1×1+1×5 8
+15 6 1×2+1×5 8
+16 6 0 2×8
+17 6 1 2×8
+18 6 2 2×8
+19 6 1×1+1×2 2×8
+20 6 2×2 2×8
+21 6 5 2×8

<!-- page 63 -->
调整量 缓冲垫板 轨下微调垫板 铁垫板下调高垫板
+22 6 1×1+1×5 2×8
+23 6 1×2+1×5 2×8
+24 6 8 2×8
+25 6 1×1+1×8 2×8
+26 6 1×2+1×8 2×8
75．WJ-8型扣件由哪些部件组成？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.5.3条）
答：WJ-8型扣件由螺旋道钉、平垫圈、弹条、绝缘块、轨距挡板、
轨下垫板、铁垫板、铁垫板下弹性垫板和定位于混凝土轨枕或轨道板的
预埋套管组成。为满足高低调整需要，可配有轨下调高垫板（或充填式
垫板）、铁垫板下调高垫板。
76．WJ-8型扣件的结构特点是什么？《高速铁路无砟轨道线路维
修规则》（第3.5.3条）
答：WJ-8型扣件属于有挡肩、有螺栓、带铁垫板、弹性不分开式
扣件，其结构特点为：
（1）铁垫板上设有挡肩，挡肩与钢轨之间设有绝缘块。
（2）通过螺旋道钉与轨道板中的预埋套管来紧固弹条。
（3）铁垫板与混凝土挡肩间设置轨距挡板，通过更换轨距挡板来
实现钢轨左右位置的调整。
（4）垫入调高垫板实现钢轨高低调整。
77．WJ-8型扣件各部件的技术特性是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第3.5.3条）
答：（1）弹条：分为直径14mm的Wl型弹条和直径13mm的X2
型弹条（为小阻力扣件）两种。

<!-- page 64 -->
（2）轨下垫板：分为一般地段用的橡胶垫板和小阻力地段用的复
合垫板两种，每种又分2mm、3mm、4mm、5mm和6mm五种厚度，正
常安装使用6mm厚的轨下垫板。
（3）轨距挡板：分为一般地段用和夹板处用轨距挡板两种，每种
轨距挡板又分为4号、7号和10号三种规格，标准轨距安装时采用7号。
（4）绝缘轨距块：有I型和E型两种，一般地段用I型，夹板处用
H型；每种绝缘轨距块又分为7号、8号、9号、10号和11号五种规格，
标准轨距时均采用9号。
（5）铁垫板下弹性垫板：分为 A、B 两类（厚度均为 12mm），
A类用于兼顾货运的高速铁路，B类用于客运专线铁路。
（6）调高垫板：分为轨下微调垫板和铁垫板下调高垫板两种，轨
下微调垫板有1mm，2mm、5mm三种规格；铁垫板下调高垫板有10mm
和20mm两种规格，铁垫板下调高垫板由两片组成一副，成副使用。
（7）螺纹道钉：分为S2型和S3型两种，钢轨调高量不大于15mm
时安装S2型（101mm），调高量大于15mm时用S3型（116mm）。
（8）钢轨左右调整量：±5mm。高低调整量：+26mm，-4mm。
78．WJ-8型扣件系列维修技术标准是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第5.3.4条）
答：（1）预埋套管中缺油或无油时，应在预埋套管中注入或在螺
旋道钉螺纹部分涂专用防护油脂。
（2）轨距挡板应与承轨槽挡肩密贴，间隙不大于1mm；钢轨与绝
缘轨距块、绝缘轨距块与铁垫板挡肩间隙之和不大于lmm。
（3）弹条中部前端下顿与绝缘轨距块不宜接触，直观两者间
隙不大于1mm；或用扭矩扳手检测螺旋道钉扭矩：Wl型弹条达到
130~170N·m，X2型弹条达到90~120N·m。
（4）零部件损坏应及时更换，更换时应采用相同规格的零部件。
夹板处应采用接头轨距挡板和绝缘轨距块。

<!-- page 65 -->
79．无砟轨道WJ-8型扣件地段，如何进行轨向和轨距调整？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第12条）
答：WJ-8型扣件轨距挡板分为一般地段用和夹极处用轨距挡板两
种，每种轨距档板又分为4号、7号和10号三种规格，标准轨距安装
时采用7号轨距挡板。
绝缘轨距块有Ⅰ型和Ⅱ型两种，一般地段用Ⅰ型，夹板处用Ⅱ
型。每种绝缘轨距块又分为7号、8号、9号、10号和11号各五种规格，
标准轨距时均采用9号。
单股钢轨左右调整量为±5mm，轨距调整量为10mm。轨距调整量
=标准轨距一现场轨距，如：1435mm-1438mm=-3mm，说明轨距应改
小3mm；l435mm-1433mm=+2mm，说明轨距应改大2mm。
调整轨向和轨距时，在允许作业的轨温条件下，按下列程序操作：
（1）先选定一股钢轨作为基准股，对基准股钢轨轨距、方向进行
精确调整，固定基准股钢轨后，再调整另一股钢轨轨距、方向。在曲线
地段以上股为基准轨，直线地段选择与前方曲线上股同侧钢轨为基准
轨。轨距、轨向调整作业应遵循“先轨向，后轨距”的原则。
（2）松开螺旋道钉，使用液压轨距调整器移动钢轨。
（3）单股钢轨调整垂在±2mm以内时，调换不同规格的绝缘轨距
块即可达到目的，绝缘轨距块调配见下表。
WJ-8型扣件绝缘轨距块调配
单股钢轨调整量 钢轨外侧 钢轨内侧
（mm） 轨距挡板 绝缘轨距块 绝缘轨距块 轨距挡板
-2 7 11 7 7
-1 7 10 8 7
0 7 9 9 7
+1 7 8 10 7
+2 7 7 11 7

<!-- page 66 -->
（4）单股钢轨调整量大于±2mm时，同时调换不同规格的绝缘轨
距块和轨距挡板来进行，绝缘轨距块和轨距挡板的调配见下表。
WJ-8型扣件绝缘轨距块和轨距挡板的调配
钢轨外侧 钢轨内侧
单股钢轨调整量
（mm）
轨距挡板 绝缘轨距块 绝缘轨距块 轨距挡板
-5 10 11 7 4
-4 10 10 8 4
-3 10 9 9 4
0 7 9 9 7
+3 4 9 9 10
+4 4 8 10 10
+5 4 7 11 10
（5）确认轨向或轨距合适，轨距挡板与承轨槽捎肩间隙不大于
lmm，钢轨与绝缘轨距块、绝缘轨距块与铁垫板挡肩间隙之和不大于
1mm，拧紧螺旋道，使弹条中部前端下顿与绝缘轨距块的问隙不大于
1mm（不宜贴靠），Wl型弹条时满足130~170N·m，X2型弹条时满足
90~120N·m。
80．无砟轨道WJ-8型扣件地段，如何进行高低、水平调整？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第13条）
答：WJ-8型扣件轨下垫板有2mm、3mm、4mm、5mm和6mm五
种厚度，正常安装使用6mm厚的轨下垫板。
轨下微调垫板有lmm、2mm、5mm三种规格；铁垫板下调高垫板有
10mm和20mm两种规格，通过选择不同规格的垫板，可实现-4~+26mm
的高低调整。调整高低时，在允许作业轨温条件下，按下列程序操作：
（1）先选定一股钢轨作为基准股，曲线地段以下股为基准轨，直
线地段选择与前方曲线下股同侧钢轨为基准轨。

<!-- page 67 -->
（2）调整-4~0mm范围高低位置时，松开螺旋道钉，提升钢轨，
选择更换2mm、3mm、4mm、5mm或6mm不同厚度的轨下垫板即可实
现，见下表。
WJ-8型扣件-4~0mm范围高低调整垫板配置（mm）
调整量 轨下垫板 轨下微调垫板 铁垫板下调高垫板
-4 2 — —
-3 3 — —
-2 4 — —
-1 5 — —
0 6 — —
（3）调整+1~+10mm范围高低位置时，松开螺旋道钉，在轨下
垫板与铁垫板之间选择不同规格的微调垫板，配合不同厚度的轨下垫
板，实现调高目的，见下表，轨下微调垫板使用时，总厚度不得大于
10mm，块数不超过2块，且较薄的垫板放在下面。
（4）调整+11~+26mm范围高低位置时，松下螺旋道钉，选择不同
厚度的铁垫板下调高垫板和微调垫板，再配合不同厚度的轨下垫板，实
现调高目的，见下表。
WJ-8型扣件+1~+26mm范围高低调整垫板配置（mm）
调整量 轨下垫板 轨下微调垫板 铁垫板下调高垫板
+1~+6 6 1~6 -
+7 3 - 10
+8 4 - 10
+9 5 - 10
+10 6 - 10
+11~+16 6 1~6 10

<!-- page 68 -->
调整量 轨下垫板 轨下微调垫板 铁垫板下调高垫板
+17 3 - 20
+18 4 - 20
+19 5 - 20
+20 6 - 20
+21~+26 6 1~6 20
铁垫板下调高垫板使用时，由两块相同厚度的成一副，分别从两
侧插入，放置在弹性垫板之下的轨枕面上，螺旋道钉应穿人铁垫板下调
高垫板的螺孔。铁垫板下的调高垫板只能单副使用，不得摞叠使用，总
厚度不得超过20mm，当钢轨相对正常状态的调高量大于15mm时，应
采用长度为116mm的S3型螺旋道钉。
（5）符合高度要求后，落下钢轨，确认轨向符合标准，按规定扭
矩（Wl型弹条为130~170N·m；X2型弹条为90~120N·m）拧紧螺旋
道钉，即使弹条中部前端下顿与绝缘轨距块的间隙不大于1mm（不宜
贴靠）。
（6）水平调整时固定基准股钢轨，再调整另一股钢轨高低，并校
核水平，同时确认轨向和轨距符合标准，拧紧螺栓。
（7）需倒下螺旋道钉时，要注意避免泥污掉人预埋套管内。预埋
套管中缺油或无油时，应在预埋套管巾注人或在锚固螺栓螺纹部分涂专
用防护油脂。
（8）将更换情况做好记录存档待查。
81．W300-l型扣件的结构特点是什么？《高速铁路无砟轨道线路
维修规则》（第3.5.4条）
答：W300-l型扣件属于承轨槽带挡肩的弹性不分开式扣件，分
W300-la型和W300-1U型两种，W300-la型应用于CRTSH型板式无昨
轨道，W300-1U型应用于双块式元扉轨道。其结构特点为：

<!-- page 69 -->
（1）通过轨枕螺栓与轨道板中的预埋套管来紧固弹条。
（2）钢轨与1昆凝土挡肩间设有轨距挡板，通过更换轨距挡板来
实现钢轨左右位置的调整。
（3）可垫入调高垫板实现钢轨高低调整。
82．W300-1型扣件各部件的技术特性是什么？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.5.4条）
答：（1）弹条：分为直径15mm的SKL15型弹条（一般地段用）
和直径13mm的SKLB15型弹条（小阻力扣件桥上用）两种。
（2）轨下垫板：标准规格轨下垫板厚度为6mm；为满足高低调整
需要，配有厚度为2mm，3mm，4mm、5mm、7mm和8mm共七种规格
垫板。
（3）轨距挡板：有W300-la型和W300-lu型两种类型。标准规格
轨距挡板为Wfpl5a型（即W300-la型扣件应用于CRTSE型板式无昨
轨道）和Wfpl5u型（即W300-lu型扣件应用于双块式无昨轨）。为满
足钢轨左右位置调整，配有 Wfpl5a±1（Wfpl5u±1）Wfpl5a±8
（Wfpl5u±8）各16种规格的轨距挡板。
（4）调高垫板：分为塑料调高垫板和钢制调高垫板。塑料调高垫
板有6mm和10mm两种厚度，钢制调高垫板为20mm厚。
（5）轨枕螺栓：标准规格长度为230mm。为配合调高需要，配有
240mm、250mm、260mm、270mm和280mm长度的轨枕螺栓。
（6）钢轨左右调整量：±8mm。高低调整量：+56mm，-4mm。
83．W300-1型扣件维修作业的标准是什么？《高速铁路无砟轨
道线路维修规则》（第5.3.5条）
答：（1）零部件损坏应及时更换，更换时应采用相同规格的零
部件。
（2）预埋套管中缺油或无油时，应在预埋套管中注入或在螺旋道
钉螺纹部分涂专用防护油脂。

<!-- page 70 -->
（3）弹条中部前端与轨距块挡板前端突起部分不宜接触，直观两
者间隙不大于1mm；或用扭矩扳手检测螺旋道钉扭矩：SKL15型弹条
达到210~250N·m，SKLB15型弹条达到150~180N·m。
（4）轨距挡板应与承轨槽挡肩密贴，钢轨与轨距挡板间隙不大于
1mm。钢轨与轨距挡板间缝隙较大时，应通过更换不同号码轨距挡板进
行调整。轨距挡板与承轨槽挡肩不密贴时，应更换轨距挡板。
84．无砟轨道扣件的修理更换标准是什么？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第3.5.6条）
答：（1）零部件损坏。
（2）预埋套管损坏。
（3）锚固螺栓扭矩CWJ-7型、SFC型）不满足要求。
（4）有螺栓弹条CWJ-7型、WJ-8型、W300-l型扣件）紧固状态
弹条中肢前端离缝超过1mm。
（5）无螺栓弹条CSFC型扣件）不能保持应有的扣压力。
（6）弹性垫板静刚度超过设计上限的25%。
85．高速铁路线路扣件预埋套管失效修理作业内容是什么？《高
速铁路有砟轨道线路维修规则》（第5.3.4条）
答：（1）取出失效套管时，不得伤及套管周围钢筋，且油渍或油
脂不得污染孔壁。
（2）失效套管取出后，应清除混凝土枕或轨道板孔内残渣，并用
高压风吹净。
（3）应在孔内注入或在新套管外壁涂敷适量的锚固胶。
（4）植入的新套管定位应准确。
（5）新套管锚固强度应达到抗拔力要求后方可安装扣件。
（6）采用的修复方案及锚固胶应提前进行试验，确定修复工艺
参数。
86．W300-1型扣件由哪些部件组成？《高速铁路无砟轨道线路

<!-- page 71 -->
维修规则》（第3.5.4条）
答：W300-l型扣件由轨枕螺栓、弹条、绝缘垫片、轨距挡板、
轨下垫板、铁垫板、弹性垫板和预埋套管等组成。W300-l型扣件有
W300-la型和W300-lu型两种。W300-la型应用于CRTSII型板式无砟
轨道，W300-lu型应用于双块式无砟轨道。
87．简述线路竖曲线设置的要求？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.2.3条）
答：（1）正线相邻坡段坡度差大于或等于1‰时，应设置圆曲线型
竖曲线连接，最大竖曲线半径不应大于30000m，最小竖曲线长度不得
小于25m。
（2）竖曲线（或变坡点）与缓和曲线、道岔及调节器均不得重叠
设置。
（3）竖曲线与平面圆曲线不宜重叠设置。
88．高速铁路曲线超高设置原则？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.1.1条）
答：（1）高速铁路曲线超高设置应优先满足本线直通列车的旅客
舒适度要求，并兼顾低于本线运行速度的跨线列车和中间站进出站列车
的旅客舒适度要求。
（2）兼顾货运的客运专线还考虑货运列车对钢轨磨耗的影响。
（3）轨道超高设置时，应按预留速度进行计算并设置。
89．高速铁路轨道线路对曲线超高有何要求？《高速铁路无砟轨道线
路维修规则》（第3.1.1条）《高速铁路有砟轨道线路维修规则》（第3.1.1条）
答：有砟轨道实设最大超高一般不得超过150mm，在困难条件下
不得超过170mm；无砟轨道实设最大超高不得超过175mm。
90．为什么要对未被平衡的欠（过）超高值加以限制？《高铁铁
路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第86条）
答：欠超高和过超高统称为未被平衡超高，未被平衡超高使内外

<!-- page 72 -->
轨产生偏载，引起内外轨不均匀磨耗。此外，过大的未被平衡超高，有
可能导致列车颠覆。因此，必须对未被平衡的超高加以限制。
91．高速铁路轨道线路对曲线未被平衡超高有何要求？《高铁铁
路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第88条）
答：高速铁路设计时，一般在速度目标值确定后，按舒适度条件
“优秀”范围来确定未被平衡超高值。
优秀为不大于40mm，良好为不大于60mm，一般为不大于90mm。
高速线路未被平衡欠超高不应大于40mm，困难情况下不应大于
60mm。
高速线路未被平衡过超高不应大于70mm；初期兼顾货运的客运专
线，货物列车按80km/h速度检算时，最大过超高不得大于90mm。
线路起终点站车站或以进出站旅客列车为主的车站两端曲线，应
满足未被平衡超高的一般要求。即：160km/h≥v 时不大于90mm；
max
200km/h≥v ＞160km/h不大于70mm；v ＞200km/h不大于60mm。
max max
92．高速铁路曲线超高顺坡有何规定？《高速铁路无砟轨道线路
维修规则》（第3.1.2条/第3.1.9条）
答：曲线超高应在整个缓和曲线内顺完。高速线路超高顺坡率不
应大于1/（10v ），在困难条件下按不大于1/（9v ）设置。
max max
欠超高和超高顺坡率不得同时采用困难条件下的限值。欠超高或
超高顺坡率需采用困难条件时，应优先采用欠超高困难条件。
93．高速铁路正线道岔（直向）与曲线之间的直线段长度有何规
定要求？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.1.7条）
答：正线曲线与道岔间夹直线长度一般条件下不应小于0.6v ，困
max
难条件下不应小于0.5v 。
max
94．高速铁路正线道之间的直线段长度有何规定要求？《高速铁
路无砟轨道线路维修规则》（第3.1.8条）
答：正线道岔对向设置，有列车同时通过两侧线时，道岔间直线

<!-- page 73 -->
段长度一般条件下不应小于50m，困难条件下不应小于33m；无列车同
时通过两侧线或道岔顺向布置时，道岔间直线段长度一般条件下不应小
于25m。
95．岔后连接曲线应符合哪些规定条件？《高速铁路无砟轨道线
路维修规则》（第3.6.4条）
答：（1）连接曲线半径不得小于该道岔导曲线半径。
（2）连接曲线可以设置超高，但不得大于15mm，超高顺坡不得大
于2‰。
（3）连接曲线不设缓和曲线，其长度不应小于20m。
（4）连接曲线应经常保持圆顺，方向良好，用10m弦测量其正矢
连续差；容许偏差，维修管理值为2mm，保养管理值为4mm。
96．高速铁路轨道线路对位移观测桩的设置有何要求？《高速铁
路无砟轨道线路维修规则》（第3.7.8条）
答：高速铁路无缝线路（包括有砟轨道和无砟轨道），区间位移观
测桩间距不应大于500m。
高速线路道岔（包括有昨轨道和无昨轨道）及其前后设置7对位移
观测桩：岔头、限位器（或间隔铁）、岔尾、道岔前后50m和200m处。
岔区道岔间距大于50m时设1对位移观测桩。
高速线路钢轨伸缩调节器（包括有阵轨道和无阵轨道）及其前后
设置6对位移观测桩：调节器两端及前后50m和200m处。双向调节器
在中间增设l对。
97．高速铁路无缝线路在什么情况下应进行应力放散或应力调整？
《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.7.10条）
答：无缝线路在下列情况之一时应进行应力放散或应力调整：
（1）实际锁定轨温不在设计锁定轨温范围以内时。
（2）锁定轨温不清楚或不准确时。
（3）两相邻单元轨条的锁定轨温差超过5℃，或左右轨条的实际锁

<!-- page 74 -->
定轨温相差超过3℃，或同一区间内单元轨条的最低、最高锁定轨翻相
差超过10℃时。
（4）铺设或维修作业方法不当，使轨条产生不正常的伸缩时。
（5）出现严重不均匀位移时。
（6）夏季线路轨向严重不良，碎弯多时。
（7）通过观测或测试分析，发现温度力分布严重不均匀时。
98．高速铁路无缝线路对焊缝接头有什么要求？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.7.5条）
答：（1）铝热焊缝距轨枕边缘不应小于100mm。
（2）轨条端头应方正，左右两股轨端相错量不大于40mm。
（3）左右股单元轨节锁定焊接头相错量不宜超过100mm。
（4）单元轨节起止点不应设置在不同轨道结构过渡段或不同线下
基础过渡段范围。
99．有砟轨道无缝线路区段作业“一准、二清、三测、四不超、
五不走”的经验内容是什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、
基本知识113条）
答：（1）一准：掌握实际锁定轨温要准确。
（2）二清：综合维修、成段保养的作业，做到半日一清；零星保
养、临时补修作业，做到一撬一清。
（3）三测：在作业前、作业中、作业后测量轨温。
（4）四不超：特别针对起道、拨道作业，作业不超出允许轨温范
围，扒砟不超出允许长度，起道不超出允许高度，拨道不超出允许拨量。
（5）五不走：扒开的道床未回填不走，作业后道床未秀拍不走，
作业未回检不走，线路质量未达到作业标准不走，发生异常情况未处理
好不走。
100．高速铁路有砟轨道无缝线路区段，对扒道床、起道、拨道作
业的轨温条件是如何规定的？《高速铁路有砟轨道线路维修规则》（第

<!-- page 75 -->
5.7.5条）
答：有砟轨道无缝线路区段，对扒道床、起道、拨道作业的轨温
条件规定见下表。
无缝线路区段扒道床、起道、拨道作业轨温条件
项 目 连续扒道床≤25mm 连续扒道床≤50mm 扒道床、起道、
起道≤30mm 起道≤40mm
拨道与普通线路相同
拨道≤10mm 拨道≤20mm
条件 混凝土枕 混凝土枕 混凝土枕
+20℃
+15℃
直线及R≥2000m 实际锁定轨温 ±10℃
-20℃
以下不限制
+15℃ +10℃
800m≤R＜2000m ±5℃
-20℃ -15℃
注：按实际锁定轨温计算，R表示曲线半径。
101．无砟轨道无缝线路作业松动扣件有何规定？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第5.6.3条）
答：无砟轨道无缝线路作业松动扣件必须遵守的规定要求见下表。
无砟轨道无缝线路作业轨温条件
最多可连续松开拍件个数（按实际锁定轨温计算）
作业项目 线路条件
-10℃及以下 -10℃~0℃ 0℃~＋10℃ +10℃~+20℃ +20℃以上
R＜2000 9 40 15 9 禁止
改道垫板 R＞Z000或
15 40 20 9 禁止
直线
涂油 隔一松一、流水作业 禁止
102．无缝道岔尖轨及其前方25m范围本属于直线部位，在这

<!-- page 76 -->
个范围内进行维修作业时，其作业轨温为什么要控制在实际锁定轨温
±10℃的范围内？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识
116条）
答：因为无缝道岔的基本轨在尖轨限位器处承受了较大的纵向附
加力，过多的扰动，容易造成道岔温度应力变化，对道岔稳定不利，故
规定：在尖轨及其前方25m范围进行维修作业时，作业轨温按实际锁
定轨温±10℃掌握。
103．在什么轨温条件时，禁止在有砟轨道无缝线路的伸缩区和
缓冲区内进行维修作业？为什么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识117条）
答：有砟混凝土枕无缝线路，当轨温在实际锁定轨温30℃以下
时，禁止在伸缩区和缓冲区内进行维修作业。
严寒季节，如在伸缩区或缓冲区内进行维修作业，特别是进行松
动螺栓和扰动道床的作业，很容易引起伸缩区不正常的缩短，拉大轨
缝，剪断螺栓。而到了高温季节，容易形成较大的应力峰，对轨道的稳
定性不利。故规定：混凝土线路当轨温在实际锁定轨温-30℃以下时，
禁止在伸缩区和缓冲区内进行维修作业。
104．有砟轨道无缝线路，当轨温超出实际锁定轨温＋20℃以上
时，禁止从事哪些项目的作业？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（一、基本知识118条）
答：有砟混凝土枕无缝线路，当轨温超出实际锁定轨温+20℃以上
时，禁止进行下列作业：
（1）扒道床作业。
（2）起道作业。
（3）拨道作业。
（4）更换扣件或扣件涂油作业。
（5）更换轨枕作业。

<!-- page 77 -->
（6）不破底清筛道床作业。
（7）更换钢轨作业。
（8）改道作业。
（9）处理翻浆冒泥作业。
（10）方正轨枕作业。
105．线路硬弯钢轨应在什么轨温条件下进行矫直调整？《高速铁
路无砟轨道线路维修规则》（第5.6.3条）
答：线路上的硬弯钢轨，应在轨温高于25℃时进行矫直调整。
106．无缝线路在什么轨温条件时禁止进行钢轨硬弯矫直调整？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第119条）
答：混凝土枕无缝线路，当轨温在实际锁定轨温的-20℃+10℃范
围内，禁止进行钢轨硬弯矫直调整作业。
107．大型养路机械在无缝线路地段作业，其作业轨温条件是什
么？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第120条）
答：（1）一次起道量小于30mm，一次拨道量小于10mm，作业轨
温不得超过实际锁定轨温±20℃。
（2）一次起道量在3150mm，一次拨道量在1120mm时，作业轨温
不得超过实际锁定轨温20℃＋15℃。
108．道岔轮缘槽宽度有哪些标准值？《高速铁路无砟轨道线路维
修规则》（第3.6.3条）
答：（1）护轨轮缘槽宽度为42mm。
（2）容许误差为+3-1mm。
（3）斥离尖轨非工作边与基本轨工作边的最小距离不小于63mm。
109．基本轨、翼轨、导轨和护轨出现哪种不良状态或伤损应进行
更换或修理？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.6.6条）
答：（1）弯折点位置或弯折尺寸不符合要求。
（2）高锰钢摇蓝出现裂纹。

<!-- page 78 -->
（3）其他伤损达到钢轨轻伤标准。
110．尖轨、心轨、叉跟尖轨出现哪种不良状态或伤损应进行更换
或修理？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第3.6.5条）
答：（1）尖轨尖端与基本轨或可动心轨尖端与翼轨间隙大于
1mm，短心轨与叉跟尖轨尖端间隙大于1.5mm。
（2）尖轨、可动心轨侧弯，造成轨距不符合要求，或尖轨与基本
轨、可动心轨与翼轨间隙超过2mm。
（3）尖轨、可动心轨拱腰，造成与滑床台间隙超过2mm。
（4）尖轨相对于基本轨降低值、心轨相对于翼轨降低值偏差超过
1mm，且对行车平稳性有影响。
（5）尖轨与心轨因扭转或磨耗等原因造成光带异常，且对行车平
稳性有影响。
（6）其他伤损达到钢轨轻伤标准。
111．道岔尖轨或可动心轨轨底与台板间隙超标时，可采用哪些作
业方法？《高速铁路无砟轨道线路维修规则》（第5.5.4条）
答：（1）调整滑床板高低位置，使之处于同一平面上。
（2）调整转辙器滑床板上辊轮，使其状态符合要求。
（3）整修尖轨或心轨，消除其拱腰。
112．道岔尖轨动程规定值多少？《高铁铁路线路养护维修知识问
答》（一、基本知识第122条）
答：（1）尖轨动程：18号道岔第一连杆中心处的最小动程为
160mm，第二连杆中心处的最小动程为118mm，第三连杆中心处的最
小动程为71mm；42号道岔第一连杆中心处的最小动程为160mm，第
二连杆中心处的最小动程为136mm，第三连杆中心处的最小动程为
111mm，第四连杆中心处的最小动程为87mm，第五连杆中心处的最小
动程为62mm，第六连杆中心处的最小动程为33mm。
（2）心轨动程：时速250km/h及以下18号道岔可动心轨第一连杆

<!-- page 79 -->
中心处的最小动程为115mm，第二连杆中心处的最小动程为57mm；时
速350km/h18号道岔可动心轨第一连杆中心处的动程为119mm，第二
连杆中心处的动程为59mm；时速350km/h42号道岔心轨第一连杆中心
处的最小动程为114mm，第二连杆中心处的最小动程为82mm，第三连
杆中心处的最小动程为42mm。
113．道岔尖轨动程在何处测量？《高铁铁路线路养护维修知识问
答》（一、基本知识第122条）
答：道岔尖轨动程在道岔连接杆中心对应处测盘。第一、二动程
检测测量时尺子座应低于基本轨轨面l6mm，具体操作如下图所示：
第一动程检测
第二动程检测

<!-- page 80 -->
114．道岔护轨轮缘槽宽度是多少？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第123条）
答：18号单开道岔的护轨，长度为7.4~7.5m。采用UIC33槽形轨
制成。
护轨由中间平直段、两端缓冲段和两端开口段组成。护轨平直部
分轮缘槽标准宽度为42mm，容许误差为+3~-1mm。
115．什么叫查照间隔？规定尺寸是多少？怎样量取？《高速铁路
无砟轨道线路维修规则》（第3.6.2条）
答：辙叉心（心轨）作用边至护轨头部外侧的距离叫查照间隔。
查照间隔不得小于1391mm，容许范围在1391~1394mm。在心轨宽
20~30mm断面处量取。
116．高速道岔尖轨、心轨与基本轨、翼轨竖切不靠的整治方法？
《高铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：（1）改正道岔的方向，减少方向对密贴的影响。建议改道
时，将顶铁部分拆除（与尖轨、心轨离缝2~3mm），减少顶铁对密贴的
影响。
（2）尖轨尖端可动心轨以及一动、二动、三动不密贴改框架尺
寸、轨距后由电务部门调整密贴。
（3）整修过长或过短的顶铁，规范顶铁垫插片作业。尖轨、心轨
部分的顶铁离缝，有时是一种表面现象，不能看到离缝就用插片去垫。
正常情况下所有顶铁的插片不应该超过2~3mm，如果发现顶铁插片已
经用了很多但还是离缝的话应该全面检查前后各部分框架是否有偏差，
辙叉部分是否有方向，要从结构上来整治顶铁离缝。原则上应由电务先
调整密贴，再根据实际情况垫顶铁插片。
（4）校正基本轨弯折点的位置与弯折量，使之符合设计要求。
（5）整修基本轨或尖轨硬弯，长短心轨或翼轨硬弯。
（6）整治尖轨，可动心轨爬行（加强各种螺栓的扭矩与扣件压

<!-- page 81 -->
力，减少温度应力的密贴的影响）。
117．对尖轨相对于基本轨的降低值、心轨相对于翼轨的降低值
有何规定要求？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第
127条）
答：高速线路道岔（含钢轨伸缩调节器）尖轨相对于基本轨的降
低值、心轨相对于翼轨的降低值应符合下表的规定要求。
18号道岔尖轨降低值（mm）
轨头 轨头
类轨类型 检测位置 降低值 类轨类型 检测位置 降低值
宽度 宽度
尖轨尖端 0 23 尖轨尖端 0 23
时速 距尖端575mm 3 14 距尖端575mm 5 14
时速350km
350km
曲线尖轨
直线尖轨 距尖端2889mm 15 3 距尖端2889mm 20 3
距尖端7304mm 40 0 距尖端7304mm 50 0
尖轨尖端 0 23 尖轨尖端 0 23
时速 距尖端575mm 5 14 距尖端575mm 5 14
时速250km
250km
曲线尖轨
直线尖轨 距尖端2889mm 20 4 距尖端2889mm 20 4
距尖端7304mm 50 0 距尖端7304mm 50 0
42号道岔尖轨降低值（mm）
检测位置 轨头宽度 降低值 检测位置 轨头宽度 降低值
心轨尖端 0 23 心轨尖端 0 23
直线 曲线
距尖端4014mm 5 14 距尖端4015mm 5 14
尖轨 尖轨
距尖端9190mm 15 4 距尖端9192mm 15 4
距尖端16942mm 40 0 距尖端16945mm 40 0

<!-- page 82 -->
42号道岔心轨降低值（mm）
检测位置 轨头宽度 降低值
心轨尖端 0 16
距心轨尖端389mm 22.5 4
距心轨尖端1225mm 50 0
118．对尖轨相对于基本轨的降低值、心轨相对于翼轨的降低值超
限应如何调整？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要
求第84条）
答：当高速线路道岔尖轨相对基本轨降低值偏差超过lmm且影响
行车平稳性时，应通过更换不同厚度基本轨轨下橡胶垫板或滑床台，来
调整尖轨相对基本轨的降低值。降低值调整量在12mm时，应设置两级
过渡；降低值调整量大于2mm时，应考虑更换尖轨与基本轨组件。
119．道岔扣件系列出现哪些伤损应及时更换？《高速铁路无砟轨
道线路维修规则》（第3.6.8条）
答：（1）岔枕螺栓、T形螺栓折断或严重锈蚀。
（2）弹条、弹性夹、拉簧、弹片等损坏或不能保持应有的扣压
力。弹性夹离缝、弹片与滑床板挡肩离缝、挡板前后离缝大于2mm。
（3）轨距块、挡板、缓冲调距块、偏心锥等严重磨损。
（4）套管失去固定螺栓的能力。
（5）调高垫板损坏。
（6）弹性垫板或弹性基板的橡胶与铁件严重开裂。
（7）垫板、滑床板、护轨垫板的焊缝开裂。
（8）滑床板损坏、变形或滑床台磨耗大于3mm。
（9）橡胶垫板、弹性垫板或弹性基板压溃、变形或作用不良。弹
性垫板静刚度值超过设计上限的25%时。

<!-- page 83 -->
120．道岔各种零件伤损到什么程度应进行修理或更换？《高速铁
路有砟轨道线路维修规则》（第3.7.8条）
答：道岔各种零件应齐全，作用良好，缺少时应及时补充。有下
列伤损或病害时，应进行修理或更换：
（1）岔枕螺栓、T型螺栓折断或严重锈蚀。
（2）调高垫板损坏。
（3）弹性铁垫板或弹性基板的橡胶与铁件严重开裂。
（4）弹条、弹性夹、拉簧、弹片等损坏或不能保持应有的扣压
力。弹性夹离缝、弹片与滑床板挡肩离缝、挡板前后离缝大于2mm。
（5）轨距块、挡板、缓冲调距块、偏心锥等严重磨损。
（6）套管失去固定螺栓的能力。
（7）垫板、滑床板、护轨垫板的焊缝开裂。
（8）滑床板损坏、变形或滑床台磨耗大于3mm。
（9）橡胶垫板、弹性铁垫板或弹性基板压溃、变形或作用不良。
121．可动心轨辙叉道岔日常应加强哪些部件的检查和维修？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第134条）
答：（1）防松螺母的位置、扭矩和上下螺母间隙。防松螺母上下
螺母间隙见下表。
螺母直径（mm） ¢20 ¢22 ¢24 ¢27
下螺母拧紧扭矩（N·m） 150 190 250 380
上下螺母间隙（mm） 0.5~0.8 1.2~1.5
（2）滑床板及护轨垫板的弹片、弹片销钉、短心轨转向轴线顶铁
的位置、方向和间隙。
（3）钢枕的位置、钢枕塑料垫板及胶垫的位置、钢枕立柱螺栓的
扭矩、钢枕上垫板的位置。

<!-- page 84 -->
（4）长心轨与短心轨联结螺栓的扭矩。
122．道岔钢轨出现哪些伤损或病害应及时修理或更换？《高铁铁
路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第135条）
答：（1）曲股基本轨的弯折点位置或弯折尺寸不符合要求，造成
轨距不符合规定。
（2）道岔基本轨、翼轨垂直磨耗达到8mm，尖轨、心轨、叉跟尖
轨垂直磨耗达到6mm。
（3）道岔高锰钢辙叉出现裂纹。
（4）其他伤损达到钢轨轻伤标准时。
123．道岔哪些部位螺栓折断时必须立即更换，否则道岔应停止使
用？《高铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第136条）
答：道岔护轨螺栓、可动心轨咽喉和叉后间隔铁螺栓、长心轨与
短心轨联结螺栓、钢枕立柱螺栓、可动心轨凸缘与接头铁联结螺栓折断
时必须立即更换。
上述同一部位同时有两条螺栓或可动心轨凸缘与接头铁螺栓有一
条缺少或折损时，道岔应停止使用。
124．钢轨伸缩调节器应满足的技术要求有哪些？《高速铁路无砟
轨道线路维修规则》（第3.6.14条）
答：（1）平面曲线和竖曲线地段不得设置钢轨伸缩调节器。
（2）在桥梁中部设置双向钢轨伸缩调节器时，温度跨度不宜超过
200m，宜将双向尖轨的对称中心设置在连续梁中部固定支座上方。
（3）钢轨伸缩调节器基本轨始端和尖轨跟端焊接接头位置距梁缝
不应小于2m。
（4）轨道电路接续线钻孔位置应避开基本轨伸缩范围。
（5）单向钢轨伸缩调节器应加强尖轨及其后50~100m范围内的钢
轨锁定，双向调节器应加强尖轨范围锁定。
（6）钢轨伸缩调节器及其前后线路的扣件类型和螺栓扭矩应符合

<!-- page 85 -->
设计要求。钢轨伸缩调节器扣件铁垫板锚固螺栓扭矩为300~350N·m；
尖轨螺栓扭矩为400~500N·m；基本轨轨撑螺栓扭矩为300~350N·m。
125．有砟轨道可动心轨辙叉道岔对起道、捣固有哪些要求？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（一、基本知识第138条）
答：有砟轨道可动心轨辙叉道岔起道作业时，直、曲股应同时起
平，保证可动心轨辙叉在同一平面上，并做好道岔前后及道岔曲股顺坡。
道岔维修应使用机械捣固，加强接头、辙叉、尖轨弹性可弯段等
部位和钢枕及其前后岔枕的道床捣固。
126．可动心轨辙叉道岔对更换尖轨、辙叉有何要求？《高速铁路
无砟轨道线路维修规则》（第5.5.1条）
答：伤损尖轨应与基本轨同时更换。确有困难时可单独更换尖轨，
但在更换前应校核尖轨几何尺寸，更换后应进行基本轨、尖轨顺坡打
磨，保证换后符合技术标准。钢轨组合式可动心轨辙叉必须整组更换。
127．道岔垫板辊轮系统的指标要求有哪些？《高速铁路无砟轨道
线路维修规则》（第3.6.9条）
答：（1）在闭合状态下，辊轮与尖轨轨底边缘的空隙应为
1~2mm，辑轮顶面应高于滑床台上表面1~3mm。
（2）辊轮安装与调整应符合铺设图要求，各零部件应保持齐全，
作用良好。
（3）支架螺栓（定位螺栓）扭矩应不小于70N·m。
（4）辊轮槽排水孔应保持畅通。
（5）辊轮上、下部分连接螺栓松动、折断、缺失或辑轮转动不灵
活、破损时应立即修理或更换。
128．什么情况下需进行辊轮调整？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（一、基本知识第141条）
答：当在转辙器部位进行轨距、高低、方向及密贴调整等作业
后，均需对辊轮系统的各项指标进行核实和调整。

<!-- page 86 -->
129．如何进行道岔辊轮调整？《高铁铁路线路养护维修知识问答》
（三、作业技能要求第22条）
答：道岔辊轮的调试应在尖轨密贴状态进行，此时要求尖轨轨底
与滑床台面接触，其调试方法如下：
（1）辊轮调整所需工具：塞尺（0.5mm，l.0mm，l.5mm，2.0mm，
2.5mm，3.0mm）；扭矩扳手（调整到70N·m）；17mm环形开口扳手；
小锤子。
（2）拆开防护罩的弯角，撒下防护罩。
（3）松动辊轮支架上的定位螺栓，可使辊轮系统垂直于钢轨方向
移动，插入1mm塞尺控制内侧辊轮和尖轨间隙，用锤子敲回辊轮架使
塞尺夹在内侧辊轮和尖轨间，控制给塞尺适当的夹持力，以调整辊轮的
正确横向位置。
（4）通过扳手转动辊轮调整轴，调节辊轮最高点与滑床台表面的
高度，并用lmm厚的塞尺检测内侧辊轮与尖轨轨底的间隔。
（5）预紧支架螺栓后，重新测定辊轮与滑床台的高差及内侧辊轮
与轨底的间距，应严格控制辊轮高出滑床台的高度，不得超出标准范
围，使辊轮的高度及与尖轨的间距都符合规定要求，靠近尖轨轨底的
内侧辊轮高出滑床台板表面2~3mm，外侧的辊轮高出滑床台板表面
3~4mm。
（6）确认后，使用转矩扳手紧固辑轮架的两个螺栓，听到扳手两
声到达转矩力的提示声后（满足70N·m），取出塞尺，即完成调整。
130．防跳装置的间隔标准是多少？《高速铁路无砟轨道线路维修
规则》（第3.6.7条）
答：防跳限位装置与斥离尖轨（标准开口〉间隙应为3~5mm，尖
轨防跳顶铁与密贴尖轨间隙应为2~4mm，心轨防跳顶铁、卡铁、间隔
铁与心轨间隙应为2~4mm。
131．如何安装和拆卸道岔扣件的弹性夹？《高铁铁路线路养护维

<!-- page 87 -->
修知识问答》（三、作业技能要求第23条）
答：道岔扣件弹性夹的安装和拆卸按下列步骤进行。
（一）安装时
（1）将弹性夹从滑床台板的开口处插人并推进，将弹性夹跟端位
于滑床台板开口处的止退凸台前面。
（2）将安装工具插人一侧的安装口。
（3）用安装工具的钩角拉起弹性夹的跟端，同时将工具杆向垫板
外侧（沿箭头方向）扳动，使弹性夹跟端置于安装台上。
（4）将安装工具杆插入对边的开口处，抬起弹性夹跟端并按箭头
方向下压安装杆，使被置于安装台上的弹性夹落入止退凸台槽内。
（5）重复（2）（4）步骤。
（6）把安装工具的头部放在弹性夹中间，将弹性夹往里推人，使
其处于正确位置，完成弹性夹安装。
（二）拆卸时
（1）将工具插入滑床板的安装口一侧。
（2）扳动安装工具杆，将弹性夹跟端一侧撬出止退台。
（3）另一侧重复步骤（1）（2），使弹性夹处于防松状态。
（4）抽出弹性夹，完成弹性夹拆卸。
132．高速铁路道岔精调作业程序及要领有哪些？《高铁铁路线路
养护维修知识问答》（三、作业技能要求第83条）
答：道岔精调，宜由15人作业。调整作业按照允许作业轨温条件
进行，严禁同时松开两股钢轨扣件。牵引点处及CN系列道岔FAKOP
区前后轨距宁大勿小，以确保密贴和轨距均匀变化。平面调整时，宜从
调整区中间向两侧调整，以消除累计误差。在同一区段平面和高程都要
调整时，应高程与平面同时调整，以减少扣件的松动拆除次数。道岔精
调要领有以下几方面：
（1）先整体，后局部；先直股，后由股；先高低，后水平；先轨

<!-- page 88 -->
向，后轨距；转辙区和辙叉区尽量少动。
（2）道岔精调基准：高程以基本轨（外轨）为基准轨，平面以尖
轨（内轨）为基准轨。
（3）转辙区调整：先用轨道精调小车将尖轨前端及跟端处平面、
高程及轨距调整到位，然后利用弦线调整轨距优化区直基本轨平面位
置、利用轨距调整直尖轨平面位置，再开通曲股调整曲尖轨与直基本轨
的密贴。
（4）辙叉区调整：利用轨道精调小车调整好辙叉区高程及
平面。
（5）连接部分调整：利用轨道精调小车先调整直股的高程及平
面，再调整曲股的高程及平面。
（6）支距调整：以直基本轨一侧为基准，按照先调整支距再调整
轨距的步骤进行。
（7）尖轨、心轨密贴调整：通过更换偏心锥或顶铁来调整尖轨、
心轨顶铁的间隙，并同时与调整轨距、支距相结合，来保证尖轨与基本
轨密贴，可动心轨在轨头切削范围内分别与两翼轨密贴，开通侧股时，
叉跟尖轨尖端与短心轨密贴。
（8）轨向、轨距调整。
（9）高低、水平调整。
（10）几何尺寸调整到位后，再调整顶铁离缝，使各部几何尺寸有
效保持，并立即复紧扣件。
（11）精调后道岔线型标准及质量标准。
（12）建立数据库。
133．客专系列无砟轨道道岔，水平、高低如何调整？（三、作业
技能要求第20条）
答：无砟道岔扣件系统的钢轨高低调整量为-4~+26mm，其方法
是在弹性铁垫板下加入调高垫板进行调整，调高垫板分lmm、2mm、

<!-- page 89 -->
5mm、8mm四种厚度，垫板螺栓分为A、B两种型号，调高量不超过
15mm时采用A型螺栓，调高量大于15mm时采用B型螺栓。在允许作
业的轨温条件下，松开需调整钢轨里外口垫板与轨枕的固定螺栓，取下
预压盖及螺栓，用起道压机抬起钢轨，根据调整量，选配好垫板放人，
松下压机，按组装要求，紧好扣件，核准好水平，调整顶铁离缝，使各
部位几何尺寸符合规定要求，再按规定扭矩复紧扣件。作业中，严禁同
时松开两股钢轨扣件，防止道岔锁定轨温发生变化。
134．高速铁路道岔轨向、轨距如何进行调整？《高铁铁路线路养
护维修知识问答》（三、作业技能要求第8条）
答：（1）将调查的数据写在钢轨上。
（2）松开基板与轨枕的固定螺栓，取下预压盖及螺栓。
（3）更换缓冲调距块（如轨距大就将缓冲调距块大的一面朝着
道，心方向），使孔径位置发生变化，用缓冲调距块来挤压基板，使基
板位移，带动钢轨位移，达到轨向或轨距变化的目的后，拧紧螺栓。
（4）在道岔连接部位也可通过调换铸铁轨距块来实现轨向或轨距
的调整。
（5）调整后逐根轨枕测量，确认达到标准。
135．高速铁路道岔高低、水平如何进行调整？《高铁铁路线路养
护维修知识问答》（三、作业技能要求第20条）
答：（1）将调查的数据写在钢轨上。
（2）松开基板与轨枕的固定螺栓，取下预压盖及螺栓。
（3）用起道机打起钢轨，撤出原有垫片，放人计算好的调高垫片量。
（4）松开起道机，拧紧螺栓。
136．如何判断道岔尖轨降低值超标？如何整治？《高铁铁路线路
养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨降低值超标：
在铺设或运营过程中，尖轨相对于基本轨尖轨降低值偏差超过

<!-- page 90 -->
1mm，会影响列车直向过岔的平稳性。
整治方法：
（1）整量大于1mm小于2mm时，通过更换不同厚度的基本轨轨下
橡胶垫板，调整尖轨相对于基本轨的降低值，且设置两级过渡。
（2）调整量大于或等于2mm时，应更换尖轨与基本轨组件。
137．道岔产生尖轨扭转原因是什么？如何整治？《高铁铁路线路
养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：道岔尖轨扭转是由于钩锁器长期作用、内应力释放等因素，
尖轨发生扭转现象，影响尖轨轨底坡及轨顶坡，从而影响轮轨接触形
位，产生晃车现象。
整治方法：采用打磨方法进行修理。
138．如何判断道岔尖轨跟端不平顺？如何整治？《高铁铁路线路
养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨跟端不平顺表现为尖轨跟端前光带靠内，后光带靠外，
不平顺矢度大于或等于0.5mm/m。
整治方法：采用打磨方法进行修理。
139．道岔辙叉支距超限如何整治？《高铁铁路线路养护维修知识
问答》（三、作业技能要求第84条）
答：辙叉支距控制不到位，影响侧向行车稳定性。
整治方法：可通过偏心调整偏心套结合直股轨距调整同时进行。
向外改动时，先加大内侧偏心套，同时减小外侧的偏心套，相应
移动基板，用改道器往外移动钢轨，然后先拧紧内侧锚固螺栓，再拧紧
外侧锚固螺栓。
向内改动时，先减小内侧的偏心套，同时加大外侧偏心套，相应
移动基板，用改道器往内移动钢轨，然后先拧紧外侧锚固螺栓，再拧紧
内侧锚固螺栓。
140．道岔尖轨、心轨前后不靠产生原因是什么？《高铁铁路线路

<!-- page 91 -->
养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨、心轨前靠后不靠原因主要为：
（1）尖轨、心轨顶铁过长或顶得过死。
（2）基本轨、尖轨、长心轨有硬弯。
（3）曲基本轨第一弯折点位置靠尖轨尖端太近（理论上弯折点在
尖轨尖端处，但一般以距尖轨尖端7090mm为宜）；曲基本轨第一弯折
点弯折量过大（理论上用4m弦线测量矢度为5.2mm，但现场一般以4m
弦线测量矢度4.5mm为宜）。
（4）尖轨、心轨尖端有方向或轨距偏小，即1435mm框架尺寸过小
或实际咽喉尺寸112.8mm过小，造成尖轨、心轨第一动程不足。
141．道岔尖轨、心轨后靠前不靠产生原因是什么？《高铁铁路线
路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨、心轨后靠前不靠原因主要为：
（1）基本轨、尖轨有硬弯。
（2）转辙部位第二、第三连接杆的框架尺寸 Cl462.4 川口、
1504.3mm）过小。
142．道岔尖轨与基本轨连接杆处中间不靠产生原因是什么？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨与基本轨连接杆处中间不靠原因主要为：
（1）直尖轨有向内的硬弯。
（2）两基本轨中间框架尺寸过大（曲股轨距大，曲基本轨长
5160.8mm平直段外凸）。
（3）第一连接杆与第二连接杆之间有小方向。
（4）基本轨在连接杆处框架尺寸（1437.5mm、1462.4mm 和
1504.3mm）过小。
143．道岔心轨与翼轨两头都不靠产生原因是什么？《高铁铁路线
路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）

<!-- page 92 -->
答：心轨与翼轨两头都不靠原因主要为：电务密贴调整不良。只
要心轨用撬棍撬密贴后不反弹，电务就能调密贴。
144．道岔尖轨、心轨与基本轨、翼轨竖切不靠如何整治？《高铁
铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：（1）正道岔的方向，减少方向对密贴的影响。建议改道时，
将顶铁部分拆除（与尖轨、心轨离缝23mm），减小顶铁对密贴的影响。
（2）尖轨尖端、可动心轨及第一动程处、第二动程处、第三动程
处的不密贴，调整好框架尺寸、轨距后，由电务部门调整密贴（检查
100~102号枕位三处长短心轨间隔尺寸，100号枕位置间隔尺寸偏差应
控制在-0.5~0mm，而后两个点偏差可控制在0~+0.5mm）。
（3）整修过长或过短的顶铁，规范顶铁的垫插片作业。尖轨、心
轨部分的顶铁离缝，要从结构上来调整整治，不能一昧的有离缝就用插
片去垫。原则上是在调好框架尺寸后，应先由电务调整密贴，如存在离
缝，再根据实际情况垫人顶铁插片，正常情况下所有顶铁的插片不应超
过2~3mm。
（4）校正基本轨弯折点的位置与弯折量，使其符合要求。
（5）整修基本轨或尖轨硬弯，整修长短心轨或翼轨的硬弯。
（6）保证短心轨跟端四块支距扣板（106109号枕位）与轨底留有
0~1mm的缝隙，如有顶死，可通过打磨和垫片的方式来处理，确保心
轨操动时叉跟短尖轨能自由滑动。
（7）整治尖轨、可动心轨爬行（加强各种螺栓的扭矩与扣压力，
减少温度应力对密贴的影响）。
145．道岔尖轨、心轨与滑床板离缝产生原因是什么？《高铁铁路
线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨、心轨与滑床板离缝产生原因：
（1）埋人式岔枕在浇注前的精调时，岔枕没有调平，表现在曲基
本轨和辙叉部位曲下股轨面低。

<!-- page 93 -->
（2）轨辐轮安装不到位，造成尖轨轨底卡在辑轮上，抬高了尖轨。
（3）尖轨拱腰。在吊装、运输或存放操作不规范，造成了尖轨上拱。
146．道岔尖轨、心轨与滑床板离缝如何整治？《高铁铁路线路养
护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：尖轨、心轨与滑床板离缝整治方法：
（1）在岔枕与滑床板之间垫调高垫片将滑床板垫高，消除离缝。
（2）按规定调整辘轮位置，双辐轮按“1-2-3”标准进行，即尖轨
轨底与相邻的辑轮间用塞尺在45。角时有lmm的间隙，内侧辐轮的高
度比滑床台高2mm，外侧辐轮的高度比滑床台高3mm；单辑轮按“1-3”
标准进行，即尖轨轨底与相邻的辑轮间用塞尺在45。角时有1mm的间
隙，辘轮的高度比滑床台高3mm。
（3）更换尖轨。
147．道岔第三连接杆之后的尖轨位移不足产生原因是什么？《高
铁铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：第三连接杆之后的尖轨位移不足产生原因为：
（1）P60-18号高速道岔尖轨长21450mm，第三牵引点距尖轨尖
10680mm，在第三牵引点之后有近8m长度的尖轨处于自由状态，现场
表现为第三转辙机后23号枕至34号枕出现小轨距，以轨距3~-4mm居
多，造成尖轨扭曲和位移不足，但通过撬棍拨动后，轨距恢复正常。
（2）滑床台面、辗轮与尖轨底扛死，造成尖轨操动时摩擦阻
力过大，形成位移不足，同时会使列车通过时尖轨上下跳动影响
平顺性。
148．道岔第三连接杆之后的尖轨位移不足如何整治？《高铁铁路
线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：整治方法：
（1）足位移病害从尖轨跟35、36、37、38号位处支距点尺寸入手，
35号枕位置支距值偏差应控制在-0.5~0mm，而后两个点偏差可控制在

<!-- page 94 -->
0~0.5mm，防止出现尖轨扭曲。
（2）按规定调整好辐轮位置，对于滑床台面与尖轨底扛死的现象
可采用调整基本轨底垫片的方式解决。
（3）采用目视和弦线测量的方法对钢轨的平直度状况进行检查，
发现硬弯采用尖轨弯轨器进行矫直。
149．道岔直尖轨侧向磨耗产生原因是什么？《高铁铁路线路养护
维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：直尖轨侧向磨耗产生原因为：
（1）轨向不良，在转辙部分与岔前或导曲部分轨向衔接不良产生
折角，列车过岔时撞击尖轨形成侧向磨耗。
（2）小轨距，转辙部分46号枕框架尺寸出现负差容易产生列车撞击点。
150．道岔直尖轨侧向磨耗如何整治？《高铁铁路线路养护维修知
识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：道岔直尖轨侧向磨耗整治方法为：
（1）采用静态轨检小车定零点，利用70m长弦检查转辙部分前后
线路轨向，并调整偏差。
（2）调整转辙部分46号枕框架尺寸，将负差做为正差，并前后顺坡。
151．道岔转辙、辙叉部分开动程不达标类型有哪些？《高铁铁路
线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：道岔转辙、辙叉部分开动程不达标常见类型是尖轨动程偏
大，心轨第二连接杆动程偏小，牵引力过小。这也是造成尖（心）轨不
密贴、轨向不良和轨距突变的主要原因之一。
152．道岔转辙、辙叉部分开动程不达标整治方法是什么？《高铁
铁路线路养护维修知识问答》（三、作业技能要求第84条）
答：道岔转辙、辙叉部分开动程不达标整治方法为工电双方充分
理解、掌握道岔转换的技术标准，严格按照工电联调量化作业，才能达
到最佳整治效果。

<!-- page 95 -->
153．日常道岔病害如何检查与整治？《高铁铁路线路养护维修知
识问答》（三、作业技能要求第85条）
答：（1）根据轨检小车检测情况定好零点，检查道岔外直股轨
向，并采用拨、改方法进行整正，确保外直股高低、轨向良好。
（2）检查曲尖（心）轨与直基本（翼）轨竖切密贴、各部支距和
顶铁密靠情况并进行调整。
（3）检查曲股轨距，应结合框架尺寸情况综合分析并进行调整。
（4）检查直股轨距、直尖轨与曲基本轨密贴情况、顶贴密靠情况
并进行调整。
（5）检查各部滑床台、辘轮与轨底接触状态，根据现场情况调整
滑床台离缝和辑轮的高度，防止出现扛死现象，应保证闭合端尖轨与辘
轮有1mm间隙。
（6）注意对道岔各部结构的检查，支距、间隔尺寸必须符合设计
要求。
第四章 常见故障及应急处置
1．出现哪种情况必须拦停列车（十必栏）？《工务部关于公布工
务系统突发事件“十必拦”的通知》（工函〔2022〕169号）
答：（1）胀轨跑道、无砟轨道胀板。
（2）断轨、夹板折断，以及可能引起钢轨折断或揭盖的严重裂
纹、严重掉块。
（3）崩坍落石、溜坍。
（4）道床陷穴、路基下沉、水漫道床。
（5）桥梁位移、江河水位超警戒线。
（6）异物侵限（含轨旁设备脱落、倒树倒竹、放置障碍物、网内

<!-- page 96 -->
大牲畜等）。
（7）隧道拱顶掉块、隧道衬砌开裂。
（8）线路严重晃车。
（9）列车接近时人员、机料具未下道。
（10）铁路设备设施被撞击、被破坏，以及其他影响行车安全的突发
性事件（如火灾、爆炸、侵入安全限界或影响线路稳定的非法施工等）。
2．出现拦停列车（十必栏）时处置流程是什么？《工务部关于公
布工务系统突发事件“十必拦”的通知》（工函〔2022〕169号）
答：职工、巡看守人员、线路巡防人员发现工务系统“十必拦”
现象，要严格执行“没有错拦、只有错放”原则，立即按照“一按、二
打、三防、四报”流程进行应急处置，第一时间使用一键式报警对讲机
或G网手机“299”组呼报警功能先行呼停列车，并及时通知列车调度
员（车站值班员）。没有配置一键式报警对讲机或G网手机时，应第一
时间拨打集团公司灾害应急报警电话（市电028-86433333、路电061-
33333，下同），报警用语为：“X线X站至X站间发生险情。”
3．发生列车运行晃车时如何限速？《中国铁路成都局集团有限公
司高速铁路工务专业应急管理指导意见》（成铁工〔2018〕330号）（第
三节 第一条）
答：（1）运行途中列车司机发现晃车时，应立即减速运行并向列
车调度员（车站值班员）报告晃车地点及晃车时列车运行速度，待本列
无异常状况后恢复常速运行。车站值班员报告列车调度员。
（2）晃车时列车运行速度为160km/h以下时，列车调度员（车站
值班员）立即通知已进入区间的后续列车停车，不再向该区间放行列
车，通知工务部门。列车调度员根据工务部门上道检查的申请，及时发
布本线封锁、邻线限速160km/h及以下的调度命令后，准许上道检查。
工务检查设备后，根据现场具体情况，确定列车放行条件。
（3）晃车时列车运行速度为160km/h及以上时，列车调度员应向

<!-- page 97 -->
后续首列发布限速120km/h的调度命令，限速位置按司机汇报的晃车地
点前后各1km确定。列车通过晃车地点后，司机应立即向列车调度员
报告运行情况。若仍晃车，列车调度员立即通知已进入区间的后续列车
停车，不再向该区间放行列车，通知工务部门，根据工务部门上道检查
的申请，及时发布本线封锁、邻线限速160km/h及以下的调度命令后，
准许上道检查；工务检查设备后，根据现场具体情况，确定列车放行条
件。若不再晃车，则按160km/h、250km/h、常速逐级逐列提速。
在逐级逐列提速的过程中，再次发生晃车时，列车调度员应立即
通知已进入区间的后续列车停车，不再向该区间放行列车，通知工务
部门，根据工务部门上道检查的申请，及时发布本线封锁、邻线限速
160km/h及以下的调度命令后，准许上道检查。
（4）工务检查设备后，根据现场具体情况，确定列车放行条件。
（5）工务部门是否立即进网上道检查处理由列车调度员统一指挥。
（6）列车调度员确定的依据为后续列车司机反馈的情况。
（7）查询当日作业计划，分析是否由作业不当造成动车组晃车。
4．发生红光带时列车放行条件是什么？《中国铁路成都局集团有
限公司高速铁路工务专业应急管理指导意见》（成铁工〔2018〕330号）
（第三章 第三节 第五条）
答：（1）若现场检查无问题，工务设备正常，则开通不限速。
（2）若发生钢轨折断：
①线路钢轨折断或道岔内能加固位置钢轨折断紧急处理后，本线
开通限速≤45km/h，邻线限速≤160km/h。现场派人看守。
②道岔内不能加固位置钢轨折断紧急处理后：停用道岔直股或曲
股之一，曲股或直股开通限速≤60km/h，邻线限速≤160km/h。现场派
人看守。
③线路钢轨折断临时处理后，本线开通限速≤160km/h，邻线不限速。
（3）若绝缘接头故障：

<!-- page 98 -->
①若绝缘接头故障为扣件联电，接头铁屑、飞边联电等，处置后
开通不限速。
②绝缘接头故障为绝缘失效时，胶接绝缘分解成普通绝缘，本线
开通限速≤160km/h，邻线不限速；站线开通不限速。普通绝缘更换普
通绝缘，开通不限速。
5．动车组异常停车时列车放行条件是什么？《中国铁路成都局
集团有限公司高速铁路工务专业应急管理指导意见》（成铁工〔2018〕
330号）（第三章 第九节 第五条）
答：（1）出现偏差报警时列车运行速度在160km/h以下时，立即申
请上下行偏差处所前后200m线路限速≤80km/h。
（2）出现偏差报警时列车运行速度在160（含）-200（不含）km/h
时，立即申请上下行偏差处所前后200m线路限速≤120km/h。
（3）出现偏差报警时列车运行速度在200（含）-250（含）km/h时，
立即申请上下行偏差处所前后200m线路限速≤160km/h。
（4）出现偏差报警时列车运行速度在250（不含）-350km/h时，
立即申请上下行偏差处所前后200m线路限速≤200km/h。
6．动车组出现偏差报警放行条件是什么？《中国铁路成都局集团
有限公司高速铁路工务专业应急管理指导意见》（成铁工〔2018〕330
号）（第三章 第七节 第五条）
答：若现场检查有问题，钢轨伤损达到重伤标准，采用无损加固
装置临时处理后限速≤160km/h；钢轨伤损未达重伤标准，根据现场实
际情况确定放行列车条件。
7．动车组出现偏差报警现场检查应急处置流程？《中国铁路成都
局集团有限公司高速铁路工务专业应急管理指导意见》（成铁工〔2018〕
330号）（第三章 第七节 第五条）
答：工务（工电）段立即安排人员赶赴现场申请临时天窗进网检
查，根据现场检查情况进一步确定限速值，同时安排专业技术干部做好

<!-- page 99 -->
后续添乘工作，必要时安排网内看守。
（1）驻站联络员到达车站行车室后在《行车设备检查登记薄》内
登记，申请上下行两线均封锁的调度命令。
（2）应急负责人接到两线封锁的调度命令并与驻站联络员核实无误后
立即组织人员携带工具备品进网上道检查确认，按要求设置现场防护员。
（3）重点检查偏差处所以及前后200m线路轨道结构以及基础状
态，并采用道尺、弦线和钢直尺量取偏差处所的高低、方向、水平、三
角坑和轨距等几何尺寸。
（4）现场应急人员及时采集现场情况图片或视频资料，并上报段
调度指挥中心。
（5）现场应急负责人根据现场检查情况进一步确定限速值，并向
段调度指挥中心汇报，通知驻站联络员办理销记手续。
（6）驻站联络员按现场应急负责人确定的放行列车条件在《行车
设备检查登记薄》内登记，办理销记手续。同时，现场应急负责人组织
应急人员、机具、材料撤除网外。
8．发现钢轨折断时应怎样处理？《高速铁路工务安全规则（试行）》
（第3.6.4条）
答：发现钢轨折断时应立即封锁线路，并根据现场情况采取紧急
处理、临时处理或永久处理。
（1）紧急处理
当断缝不大于30mm时，可在断缝处上夹板或臌包夹板，用急救器
加固，拧紧断缝前后各50m范围内的扣件，并派专人看守，按不超过
45km/h速度放行列车，且邻线限速不超过160km/h。
（2）临时处理
当钢轨折损严重、断缝超过30mm或紧急处理后不能及时焊复时，
应切除伤损部分，在两锯口间插入长度不短于6m的同型钢轨，轨端钻
孔，安装接头夹板，用10.9级螺栓拧紧，拧紧短轨前后各50m范围内

<!-- page 100 -->
的扣件，按不超过160km/h速度放行列车。
（3）永久处理
对紧急处理或临时处理的处所，宜于当日天窗内或在轨温适宜时
临时要点进行焊复。
9．发现道岔内钢轨折断时应怎样处理？《高速铁路工务安全规则
（试行）》（第3.6.5条）
答：发现道岔尖轨、基本轨、可动心轨、翼轨折断时应立即封锁
线路，进行处理。
（1）紧急处理。
①断缝位于尖轨与基本轨、可动心轨与翼轨密贴段范围以外，且
能加固时，处理办法和放行列车条件同钢轨折断处理。
②断缝位于尖轨与基本轨、可动心轨与翼轨密贴段范围以外不能
加固或断缝位于尖轨与基本轨、可动心轨与翼轨密贴段范围内，且直股
或曲股之一可单独放行列车时，根据现场实际情况，确定道岔开向，工
务紧固，电务部门确认道岔尖轨及心轨密贴状态，道岔应现场加锁或
控制台单锁（具体加锁办法由铁路局规定），视道岔型号和状态确定放
行列车速度，但最高不得超过60km/h，并派人看守，邻线限速不超过
160km/h；直股和曲股均不能放行列车时，应进行永久处理。
（2）永久处理。
更换尖轨、基本轨或辙叉并焊接，焊接作业要求同钢轨折断永久处理。
10．高速铁路胶接绝缘接头拉开时应怎样处理？《高速铁路工务
安全规则（试行）》（第3.6.7条）
答：胶接绝缘接头拉开时，应立即复紧两端各50m线路的扣件，
限速不超过160km/h，并及时进行永久处理。发现绝缘失效时，应及时
进行临时处理并在温度适宜时进行永久处理。

<!-- page 101 -->
第三部分 必学必练
1．道岔周巡检作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
工具准备：塞尺、钢轨手工
作业
检查锤、弹簧锤、伸缩检查 1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备
镜、深度尺、200mm钢直尺、 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
扭力矩扳手、活口扳手、防 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
夹木、弦线、石笔、轨温 4．该步骤漏项，扣5分。
表、辊轮调整工具。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：扣件系统材料、 扣5分。
3 5
道岔周巡检查记录本。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
作业 1．该步骤漏检查部位，扣2分。
4 钢轨件及焊缝检查。 5
过程 2．该步骤漏项，扣5分。

<!-- page 102 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
5 各部联接零件检查。 11
2．该步骤漏项，扣11分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
6 各部联接零件扭矩测试。 9
2．该步骤漏项，扣9分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 滑床台及弹跌滑床台。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
8 各部密贴及间隔尺寸。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
9 限位器（间隔铁）。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业
过程
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
10 胶结绝缘接头。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
11 轨道结构及外观。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．现场工具、材料清理不彻底。扣
作业结束，清理工具、材 5分。
12 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣
结束。 1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
其他
13 安全注意事项。 10 品，扣2分。
事项
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。

<!-- page 103 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间45分钟。超过1分钟
其他 扣2分。
15 完成时间要求。 10
事项 7．操作时间45分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间45分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间45分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间45分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 104 -->
2．道岔设备周期检查作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
工具准备：轨道测量仪、尖
作业 轨降低值测量仪、数显道
准备 尺、支距尺、钢轨廓形仪、
1．工具缺、坏一件，扣1分。
辊轮检查调整工具、1米平
2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 直尺、钢卷尺、塞尺、钢轨 5
3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
手工检查锤、弹簧锤、伸缩
4．该步骤漏项，扣5分。
检查镜、深度尺、200mm钢
直尺、扭力矩扳手、活口扳
手、弦线、石笔、轨温表。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
扣5分。
3 材料准备：道岔检查记录本。 5
3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
4 各部尺寸检查。 20
2．该步骤漏项，扣19分。
作业
过程
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
5 结构检查。 16
2．该步骤漏项，扣16分。

<!-- page 105 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
6 零配件及轨枕。 9
2．该步骤漏项，扣9分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 外观检查。 5
作业 2．该步骤漏项，扣5分。
过程
1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
作业结束，清理工具、材
2．未向工作执行人报告作业结束，
8 料，向工作执行人汇报工作 5
扣1分。
结束。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5
分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
9 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间45分钟。超过1分钟
扣2分。
10 完成时间要求。 10
7．操作时间45分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间45分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间45分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间45分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 106 -->
3．线路设备周期检查作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
工具准备：防护备品、轨道
检查仪、焊缝平直尺、塞
作业 尺、钢轨手工检查锤、伸缩 1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备 检查镜、深度尺、200mm钢 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
直尺、扭力矩扳手、加力扳 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
手、5m钢卷尺、摄像手电 4．该步骤漏项，扣5分。
筒、道尺、弦线、石笔、轨
温表。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
材料准备：扣件系统材料 2．二件及以上材料及工具状态不良，
（如弹条，轨距块等）、轨道 扣5分。
3 5
结构检查记录本、焊缝平直 3．一件工具不齐，扣2分。
度检查记录本。 4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
4 几何尺寸检查。 20
2．该步骤漏项，扣19分。
作业
过程
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
5 轨道结构巡查。 16
2．该步骤漏项，扣16分。

<!-- page 107 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
6 钢轨表观质量检查。 14
2．该步骤漏项，扣14分。
作业
1．现场工具、材料清理不彻底。扣
过程
作业结束，清理工具、材 5分。
7 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
8 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间50分钟。超过1分钟
扣2分。
9 完成时间要求。 10
7．操作时间50分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间50分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间50分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间50分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 108 -->
4．零级轨检仪线路检查作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
工具准备：防护备品、零级
准备 1．工具缺、坏一件，扣1分。
轨检仪、数显道尺、活动扳
2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 手、焊缝平直尺、塞尺、 5
3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
200mm钢直尺、弦线、石
4．该步骤漏项，扣5分。
笔、轨温表。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：线路重点检查记 扣5分。
3 5
录薄、油漆、排笔。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
4 组装小车。 5 该步骤漏项，扣5分。
5 异物清理。 5 该步骤漏项，扣5分。
作业
过程 6 小车上道。 5 该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏项，扣5分。
7 检查核对设计线形数据。 10
2．线形不符合线路要求，扣10分。

<!-- page 109 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
8 设备初始化。 5 该步骤漏项，扣5分。
9 新建项目。 5 该步骤漏项，扣5分。
10 开始测量。 10 该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏项，扣5分。
作业 11 推行要求。 5
2．不满足推行要求，扣5分。
过程
1．现场工具、材料清理不彻底。扣
作业结束，清理工具、材 5分。
12 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
13 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上扣
10分。
6．操作时间30分钟。超过1分钟扣
2分。
14 完成时间要求。 10
7．操作时间30分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间30分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间30分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间30分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 110 -->
5．安伯格小车测量作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
准备
工具准备：防护备品、全站 1．工具缺、坏一件，扣1分。
仪、棱镜八个、安伯格小 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
车、专用电脑、数显式道 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
尺、照明灯具。 4．该步骤漏项，扣5分。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
扣5分。
3 材料准备：油漆、排笔。 5
3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
4 全站仪检查校准。 5 该步骤漏项，扣5分。
5 全站仪设站。 5 该步骤漏项，扣5分。
作业
6 小车组装。 5 该步骤漏项，扣5分。
过程
1．该步骤不符合标准，扣5分。
7 小车上线前的校准。 10
2．该步骤漏项，扣10分。

<!-- page 111 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
8 软件选项设置。 5 该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤采集不正确，扣5分。
9 轨道测量数据采集。 20
2．该步骤漏项，扣20分。
作业
过程
1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
作业结束，清理工具、材
2．未向工作执行人报告作业结束，扣
10 料，向工作执行人汇报工作 5
1分。
结束。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
品，扣2分。
11 安全注意事项。 10
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
其他
5．准备时间5分钟，超5分钟以上扣
事项
10分。
6．操作时间40分钟。超过1分钟扣
2分。
12 完成时间要求。 10
7．操作时间40分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间40分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间40分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间40分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 112 -->
6．钢轨廓形检查作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
准备 工 具 准 备： 防 护 备 品、 1．工具缺、坏一件，扣1分。
Miniprof廓形仪，笔记本电 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
脑、直钢尺、1米平直尺、塞 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
尺1、防夹木、照明灯具。 4．该步骤漏项，扣5分。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
扣5分。
3 材料准备：油漆、排笔。 5
3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
4 廓形仪准备。 5 该步骤漏项，扣5分。
5 放置廓形仪。 5 该步骤漏项，扣5分。
作业
过程 6 软件设置。 5 该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤不符合标准，扣5分。
7 测量。 15
2．该步骤漏项，扣15分。

<!-- page 113 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤计算不正确，扣5分。
8 钢轨垂磨、侧磨计算。 20
2．该步骤漏项，扣20分。
作业 1．现场工具、材料清理不彻底。扣
过程 作业结束，清理工具、材 5分。
9 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
10 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间30分钟。超过1分钟
扣2分。
11 完成时间要求。 10
7．操作时间30分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间30分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间30分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间30分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 114 -->
7．有砟线路（道岔）起道作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业 工具准备：防护备品、轨道
准备 检查仪、数显式道尺、液压 1．工具缺、坏一件，扣1分。
起道机、弦绳、直尺、内燃 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
冲击镐、丁字扳手、扭力扳 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
手、掏扒、拉铲、箩筐、防 4．该步骤漏项，扣5分。
夹木等。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：汽油、油漆、 扣5分。
3 5
毛笔。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．基准股不正确，扣2分。
4 基准股确定。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业
5 轨道检查仪检测高低。 5 该步骤漏项，扣5分。
过程
1．安放位置不正确，扣2分。
6 安放起道机。 5
2．该步骤漏项，扣5分。

<!-- page 115 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．基准股高低不达标，扣2分。
7 起平基准股并回检。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．捣固不规范，扣2分。
8 捣固作业。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．水平不达标，扣2分。
9 起平另一股。 6
2．该步骤漏项，扣6分。
作业 1．该步骤漏检查部位，扣2分。
10 回检质量。 10
过程 2．该步骤漏项，扣10分。
1．该步骤每漏一个，扣2分。
11 测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
1．现场工具、材料清理不彻底。扣
作业结束，清理工具、材 5分。
12 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
其他
13 安全注意事项。 10 品，扣2分。
事项
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。

<!-- page 116 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．准备时间10分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间10分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间10分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间10分钟，超4分钟扣8分。
5．准备时间10分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间50分钟。超过1分钟扣
其他 2分。
14 完成时间要求。 10
事项 7．操作时间50分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间50分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间50分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间50分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 117 -->
8．有砟线路（道岔）拨道作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业 工具准备：防护备品、轨道
1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备 检查仪、数显式道尺、液压
2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 拨道机、弦绳、直尺、丁字 5
3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
扳手、扭力扳手、掏扒、拉
4．该步骤漏项，扣5分。
铲、箩筐、防夹木等。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：汽油、油漆、 扣5分。
3 5
毛笔。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．基准股未找准，扣2分。
4 确定基准股、架设拉特仪器。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
1．拨道器安设不正确，扣5分。
5 拨道作业。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
作业
过程
1．道砟未回填，扣5分。
6 回填道床。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 回检质量。 15
2．该步骤漏项，扣15分。

<!-- page 118 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤每漏一个，扣2分。
8 测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业 1．现场工具、材料清理不彻底。扣
过程 作业结束，清理工具、材 5分。
9 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
10 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间10分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间10分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间10分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间10分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间10分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间50分钟。超过1分钟扣
2分。
11 完成时间要求。 10
7．操作时间50分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间50分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间50分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间50分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 119 -->
9．有砟线路（道岔）改道作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业 工具准备：防护备品、轨道
1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备 检查仪、数显式道尺、液压
2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 拨道机、弦绳、直尺、丁字 5
3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
扳手、扭力扳手、掏扒、拉
4．该步骤漏项，扣5分。
铲、箩筐、防夹木等。
1．一件材料及工具状态不良，扣
2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：汽油、油漆、
3 5 扣5分。
毛笔。
3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．基准股未找准，扣2分。
4 确定基准股。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
作业 1．基准股调整不达标，扣5分。
5 基本轨位置调整。 10
过程 2．该步骤漏项，扣10分。
1．对面股调整不达标，扣5分。
6 对面股调整。 10
2．该步骤漏项，扣10分。

<!-- page 120 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 回检质量。 15
2．该步骤漏项，扣15分。
1．该步骤每漏一个，扣2分。
8 测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业
过程 1．现场工具、材料清理不彻底。扣
作业结束，清理工具、材 5分。
9 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
10 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间10分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间10分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间10分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间10分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间10分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间50分钟。超过1分钟
扣2分。
11 完成时间要求。 10
7．操作时间50分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间50分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间50分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间50分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 121 -->
10．螺栓涂油作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业 工具准备：防护备品、扭力
准备 矩扳手、丁字扳手、内燃扳 1．工具缺、坏一件，扣1分。
手、钢丝刷、铲刀、油桶2 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
个、小扫帚、数显道尺、灭 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
火器、石笔、轨温表、照明 4．该步骤漏项，扣5分。
灯具。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：毛刷、棉纱、防 扣5分。
3 5
护油脂、备用螺栓。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤每漏一个作业，扣2分。
4 松卸扣件。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
作业 5 螺栓涂油。 25
2．该步骤漏项，扣25分。
过程
1．该步骤每漏一个，扣2分。
6 测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。

<!-- page 122 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 回检质量。 10
2．该步骤漏项，扣16分。
作业
1．现场工具、材料清理不彻底。扣
过程
作业结束，清理工具、材 5分。
8 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
9 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间30分钟。超过1分钟
扣2分。
10 完成时间要求。 10
7．操作时间30分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间30分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间30分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间30分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 123 -->
11．预埋套管改锚作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
工具准备：防护备品、发电
准备
机、改锚设备、扭力矩扳 1．工具缺、坏一件，扣1分。
手、紫铜锤、无砟液压起道 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
机（或跨顶）、丁字扳手、 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
道尺、撬棍、防夹木、护目 4．该步骤漏项，扣5分。
镜、角磨机、电动扳手。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：预埋套管、备用 扣5分。
3 5
螺栓。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
作业 1．该步骤每漏一个作业，扣2分。
4 松卸扣件。 10
过程 2．该步骤漏项，扣10分。

<!-- page 124 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏部位，扣2分。
5 套管改锚。 25
2．该步骤漏项，扣25分。
1．该步骤每漏一个，扣2分。
6 测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
过程 7 回检质量。 10
2．该步骤漏项，扣16分。
作业结束，清理工具、材 1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
8 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣1分。
结束。 3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
品，扣2分。
9 安全注意事项。 10
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
其他
5．准备时间5分钟，超5分钟以上扣
事项
10分。
6．操作时间40分钟。超过1分钟扣
2分。
10 完成时间要求。 10
7．操作时间40分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间40分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间40分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间40分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 125 -->
12．钢轨小机打磨作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
工具准备：防护备品、精磨
机、角磨机、垂磨机、岔
作业
磨、1米平直尺、廓形仪、 1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备
数显道尺、扫帚、护目镜、 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
塞尺、深度尺、钢直尺、防 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
夹木、工具包、轨温表、手 4．该步骤漏项，扣5分。
套、护腿、石笔、照明灯
具、扭力矩扳手、大锤。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
材料准备：各类打磨机砂
2．二件及以上材料及工具状态不良，
轮、角磨片、抛光片（根
扣5分。
3 据打磨机型号准备），燃油 5
3．一件工具不齐，扣2分。
1桶、无损夹板（含夹具1
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
副）、焊缝打磨台账记录。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤测量不正确，扣2分。
4 焊缝测量。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
作业 1．该步骤漏部位，扣2分。
5 焊缝打磨。 25
过程 2．该步骤漏项，扣25分。
1．该步骤每漏一个，扣2分。
6 测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。

<!-- page 126 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 回检质量。 10
2．该步骤漏项，扣16分。
作业
1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
过程 作业结束，清理工具、材
2．未向工作执行人报告作业结束，
8 料，向工作执行人汇报工作 5
扣1分。
结束。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
9 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间60分钟。超过1分钟
扣2分。
10 完成时间要求。 10
7．操作时间60分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间60分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间60分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间60分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 127 -->
13．WJ-7型扣件精调作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业 工具准备：防护备品、零级
准备 轨检小车、数显式道尺、扭 1．工具缺、坏一件，扣1分。
力矩扳手、丁字扳手、无砟 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
压机、防夹木、机动扳手、 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
电动扳手、轨温表、撬棍、 4．该步骤漏项，扣5分。
灭火器、照明灯具。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：现场作业记录
扣5分。
3 本、照明灯具、垫片、轨距 5
3．一件工具不齐，扣2分。
块等调整材料。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤不正确，扣2分。
4 确定基准股。 3
2．该步骤漏项，扣3分。
作业
5 数据标识。 1 该步骤漏项，扣1分。
过程
6 配料。 1 该步骤漏项，扣1分。

<!-- page 128 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤高程、平面调整不达标，扣
7 基本轨位置调整。 20 10分。
2．该步骤漏项，扣20分。
1．高程调整不达标，扣5分。
8 对面股高程调整。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
作业 1．平面调整不达标，扣5分。
9 对面股平面调整。 10
过程 2．该步骤漏项，扣10分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
10 回检质量、测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业结束，清理工具、材 1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
11 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣1分。
结束。 3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
品，扣2分。
12 安全注意事项。 10
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间20分钟，超1分钟扣2分。
其他 2．准备时间20分钟，超2分钟扣4分。
事项 3．准备时间20分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间20分钟，超4分钟扣8分。
5．准备时间20分钟，超5分钟以上扣10分。
13 完成时间要求。 10 6．操作时间60分钟。超过1分钟扣2分。
7．操作时间60分钟。超过2分钟扣4分。
8．操作时间60分钟。超过3分钟扣6分。
9．操作时间60分钟。超过4分钟扣8分。
10．操作时间60分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 129 -->
14．WJ-8型扣件精调作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
工具准备：防护备品、零级
作业
轨检小车、数显式道尺、扭 1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备
力矩扳手、丁字扳手、无砟 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
压机、防夹木、机动扳手、 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
电动扳手、轨温表、撬棍、 4．该步骤漏项，扣5分。
灭火器、照明灯具。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
材料准备：现场作业记录
2．二件及以上材料及工具状态不良，
本、照明灯具、调高垫片、
扣5分。
3 绝缘轨距块、轨距挡板、橡 5
3．一件工具不齐，扣2分。
胶垫板（路基地段）、复合垫
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
板（桥梁地段）等调整材料。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤不正确，扣2分。
4 确定基准股。 3
2．该步骤漏项，扣3分。
作业
5 数据标识。 1 该步骤漏项，扣1分。
过程
6 配料。 1 该步骤漏项，扣1分。

<!-- page 130 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤高程、平面调整不达标，
7 基本轨位置调整。 20 扣10分。
2．该步骤漏项，扣20分。
1．高程调整不达标，扣5分。
8 对面股高程调整。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
作业 9 对面股平面调整。 10 1．平面调整不达标，扣5分。
过程 2．该步骤漏项，扣10分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
10 回检质量、测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业结束，清理工具、材 1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
11 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣1分。
结束。 3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
品，扣2分。
12 安全注意事项。 10
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间20分钟，超1分钟扣2分。
其他 2．准备时间20分钟，超2分钟扣4分。
事项 3．准备时间20分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间20分钟，超4分钟扣8分。
5．准备时间20分钟，超5分钟以上扣10分。
13 完成时间要求。 10 6．操作时间60分钟。超过1分钟扣2分。
7．操作时间60分钟。超过2分钟扣4分。
8．操作时间60分钟。超过3分钟扣6分。
9．操作时间60分钟。超过4分钟扣8分。
10．操作时间60分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 131 -->
15．W300-1型扣件精调作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业 工具准备：防护备品、零级
准备 轨检小车、数显式道尺、扭 1．工具缺、坏一件，扣1分。
力矩扳手、丁字扳手、无砟 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
压机、防夹木、机动扳手、 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
电动扳手、轨温表、撬棍、 4．该步骤漏项，扣5分。
灭火器、照明灯具。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：现场作业记录
扣5分。
3 本、照明灯具、调高垫片、 5
3．一件工具不齐，扣2分。
绝缘缓冲垫板等调整材料。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤不正确，扣2分。
4 确定基准股。 3
2．该步骤漏项，扣3分。
作业
5 数据标识。 1 该步骤漏项，扣1分。
过程
6 配料。 1 该步骤漏项，扣1分。

<!-- page 132 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤高程、平面调整不达标，
7 基本轨位置调整。 20 扣10分。
2．该步骤漏项，扣20分。
1．高程调整不达标，扣5分。
8 对面股高程调整。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
1．平面调整不达标，扣5分。
作业 9 对面股平面调整。 10
2．该步骤漏项，扣10分。
过程
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
10 回检质量、测量轨温。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业结束，清理工具、材 1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
11 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣1分。
结束。 3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
品，扣2分。
12 安全注意事项。 10
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间20分钟，超1分钟扣2分。
其他 2．准备时间20分钟，超2分钟扣4分。
事项 3．准备时间20分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间20分钟，超4分钟扣8分。
5．准备时间20分钟，超5分钟以上扣10分。
13 完成时间要求。 10 6．操作时间60分钟。超过1分钟扣2分。
7．操作时间60分钟。超过2分钟扣4分。
8．操作时间60分钟。超过3分钟扣6分。
9．操作时间60分钟。超过4分钟扣8分。
10．操作时间60分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 133 -->
16．无砟道岔精调作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
工具准备：防护备品、轨道
检查仪、数显式道尺、支距
作业 尺、活口扳手、扭力矩扳
1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备 手、电动扳手、发电机、无
2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 砟起道机、弦线、钢直尺、 5
3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
防夹木、撬棍、六棱撬棍、
4．该步骤漏项，扣5分。
紫铜锤、灭火器、弹性夹专
用撬棍、铁丝钩、塞尺、石
笔、轨温表。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
材料准备：现场作业记录 2．二件及以上材料及工具状态不良，
本、照明灯具、道岔调高垫 扣5分。
3 5
片，道岔各类轨距块和缓冲 3．一件工具不齐，扣2分。
调距块。 4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
确定基准股、数据标识、配 1．该步骤不正确，扣2分。
4 5
料、测量轨温。 2．该步骤漏项，扣5分。
作业
过程
1．该步骤调整不达标，扣10分。
5 基本轨位置调整。 20
2．该步骤漏项，扣20分。

<!-- page 134 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
6 对面股高程、平面调整。 20
2．该步骤漏项，扣16分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
7 回检质量。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业
过程 1．现场工具、材料清理不彻底。扣
作业结束，清理工具、材 5分。
8 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
9 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间20分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间20分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间20分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间20分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间20分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间60分钟。超过1分钟
扣2分。
10 完成时间要求。 10
7．操作时间60分钟。超过2分钟
扣4分。
8．操作时间60分钟。超过3分钟
扣6分。
9．操作时间60分钟。超过4分钟
扣8分。
10．操作时间60分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 135 -->
17．刷新线路标志标识作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备
工具准备：防护备品、照明 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
灯具、钢刷、石笔、卷尺。 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
4．该步骤漏项，扣5分。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：排笔、字模、喷 扣5分。
3 5
漆、油漆。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分
1．未按要求刷新，扣3分。
4 刷新线路标识。 9
2．该步骤刷新漏项，扣9分。
1．未按要求刷新，扣3分。
5 道岔标识。 9
2．该步骤刷新漏项，扣9分。
作业
过程
1．未按要求刷新，扣3分。
6 无缝线路（道岔）标识。 9
2．该步骤刷新漏项，扣9分。
1．未按要求刷新，扣3分。
7 绝缘接头标识。 9
2．该步骤刷新漏项，扣9分。

<!-- page 136 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．未按要求刷新，扣3分。
8 CPⅢ标识。 9
2．该步骤刷新漏项，扣9分。
1．未按要求刷新，扣3分。
9 变坡点标识。 9
2．该步骤刷新漏项，扣9分。
作业
过程 1．该步骤漏检查部位，扣2分。
10 回检质量。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业结束，清理工具、材 1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
11 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣1分。
结束。 3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
品，扣2分。
12 安全注意事项。 10
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
其他
5．准备时间5分钟，超5分钟以上
事项
扣10分。
6．操作时间30分钟。超过1分钟扣
2分。
13 完成时间要求。 10
7．操作时间30分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间30分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间30分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间30分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 137 -->
18．线路道床整理作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备
工具准备：防护备品、钢卷 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
尺、九齿叉、三齿镐、拉铲。 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
4．该步骤漏项，扣5分。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
扣5分。
3 材料准备：箩筐、油漆。 5
3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤不正确，扣3分。
4 测量轨温。 5
2．该步骤刷新漏项，扣5分。
1．枕盒内道砟不符合规定，扣5分。
5 枕盒整理。 20
作业 2．该步骤漏项，扣20分。
过程
1．砟肩不符合规定，扣5分。
6 修整砟肩。 10
2．该步骤漏项，扣20分。
1．边坡不符合规定，扣5分。
7 修整边坡。 10
2．该步骤漏项，扣20分。

<!-- page 138 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
8 回检质量。 5
2．该步骤漏项，扣5分。
作业 1．现场工具、材料清理不彻底。扣
过程 作业结束，清理工具、材 5分。
9 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，
结束。 扣1分。
3．该步骤漏项，扣5分。
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
10 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项
5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间40分钟。超过1分钟扣
2分。
11 完成时间要求。 10
7．操作时间40分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间40分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间40分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间40分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 139 -->
19．动车组紧急制动应急检查作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
工具准备：防护备品、音视 1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备
频设备各、5米卷尺、深度 2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 5
尺、钢直尺、36mm丁字扳 3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
手、450mm活口加力扳手。 4．该步骤漏项，扣5分。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：P60无损加固装置 扣5分。
3 5
1套、喷漆。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
4 几何尺寸检查。 20
2．该步骤漏项，扣19分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
5 轨道结构巡查。 16
2．该步骤漏项，扣16分。
作业 1．该步骤漏检查部位，扣2分。
6 钢轨表观质量检查。 14
过程 2．该步骤漏项，扣14分。
1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
作业结束，清理工具、材
2．未向工作执行人报告作业结束，扣
7 料，向工作执行人汇报工作 5
1分。
结束。
3．该步骤漏项，扣5分。

<!-- page 140 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
8 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具
（1件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他 4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项 5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间30分钟。超过1分钟扣
2分。
9 完成时间要求。 10
7．操作时间30分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间30分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间30分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间30分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。

<!-- page 141 -->
20．线路晃车应急检查作业
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
各实作项目通用考核标准： 1．未按规定着装及佩戴，扣3分。
按规定着装及佩戴；精神饱 2．精神状况不佳，扣2分。
0 10
满；说话声音洪亮、吐字清 3．操作不熟练，考试时间较长，扣3分。
楚；操作熟练，用时合理。 4．声音较小，吐字不清晰，扣2分。
1．一项未穿戴，扣1分。
按规定着装：穿工作服、黄
2．二项及以上未穿戴，扣3分。
1 色反光防护服、防滑鞋，佩 5
3．穿着不规范，扣2分。
戴安全帽、安全带。
4．该步骤漏项，扣5分。
作业
1．工具缺、坏一件，扣1分。
准备 工具准备：防护备品、道
2．工具缺、坏二件，扣3分。
2 尺、0级小车、弦线、钢直 5
3．工具缺、坏三件及以上，扣5分。
尺，音视频设备。
4．该步骤漏项，扣5分。
1．一件材料及工具状态不良，扣2分。
2．二件及以上材料及工具状态不良，
材料准备：扣件系统材料 扣5分。
3 5
（如弹条，轨距块等）。 3．一件工具不齐，扣2分。
4．二件及以上工具不齐，扣5分。
5．该步骤漏项，扣5分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
4 几何尺寸检查。 20
2．该步骤漏项，扣19分。
1．该步骤漏检查部位，扣2分。
5 轨道结构巡查。 16
2．该步骤漏项，扣16分。
作业 1．该步骤漏检查部位，扣2分。
6 钢轨表观质量检查。 14
过程 2．该步骤漏项，扣14分。
作业结束，清理工具、材 1．现场工具、材料清理不彻底。扣5分。
7 料，向工作执行人汇报工作 5 2．未向工作执行人报告作业结束，扣1分。
结束。 3．该步骤漏项，扣5分。

<!-- page 142 -->
续表
项目 步骤
考核标准 分值 扣分标准
分类 顺序
1．车站登记并设置防护，未做到扣
5分。
2．按规定穿戴防护服及劳动保护用
8 安全注意事项。 10 品，扣2分。
3．发生碰脚、碰手、损坏检查工具（1
件1分，最高3分）。
4．作业过程中出现皮外伤，扣10分。
1．准备时间5分钟，超1分钟扣2分。
2．准备时间5分钟，超2分钟扣4分。
3．准备时间5分钟，超3分钟扣6分。
其他
4．准备时间5分钟，超4分钟扣8分。
事项
5．准备时间5分钟，超5分钟以上
扣10分。
6．操作时间30分钟。超过1分钟扣
2分。
9 完成时间要求。 10
7．操作时间30分钟。超过2分钟扣
4分。
8．操作时间30分钟。超过3分钟扣
6分。
9．操作时间30分钟。超过4分钟扣
8分。
10．操作时间30分钟。超过5分钟或
未完成任务或中途自行退出，扣10分。